​​Разочарование в институте государства из-за непосильных налогов, излишней бюрократизации, невыполнения возложенных функций и агрессии со стороны представителей власти заставляет людей искать другие общественные системы. Одной из альтернатив неповоротливой машине может стать анархо-капитализм — либертарианская идеология, постулирующая принцип ненасилия, свободный от вмешательства рынок и полную приватизацию бизнесом всех ресуров. Приверженцы «анкапа» хотят не просто минимизировать вмешательство государства в жизнь народа, а отменить его. И вместе с этим ликвидировать централизованные суды, полицию и медицину, приватизировать источники питьевой воды и нефти и создать индивидуалистическое общество.

Публикуем эссе либертарианца о том, как построить анархо-капитализм и не допустить образования тоталитарных держав. Степан Сокольский рассказывает, почему госпредприятия по определению убыточны, куда после распада машины денутся все полицейские и судьи, кто будет контролировать порядок в отсутствие централизованного управления, зачем обеспечивать граждан оружием, как будет регулироваться доступ к питьевой воде и другим жизненно важным ресурсам и почему государство должно уничтожить себя само.

В наше время, когда со стороны большинства государств усиливается наступление на права и свободы граждан, в поле зрения людей всё чаще попадает либертарианство — идеология, основанная на недопустимости инициации насилия в адрес других индивидов, их собственности и плодов их труда, вне зависимости от того, кем и от чьего имени это насилие совершалось — базовом принципе, едином как для частных лиц, так и для представителей государства. На мой взгляд, только такое правило построения общества сможет предотвратить превращение любого государства из сервисной организации в тоталитарную державу.

В отличие от большинства других «товаров», предлагаемых сегодня избирателю на политическом рынке, либертарианство обладает развитой теоретической базой, имеет глубокие исторические корни и даже плоды. А потому неудивительно, что всё более широкие слои общества находят в этой политической философии что-то своё. Только за последний век, благодаря усилиям таких известных либертарианских авторов, как Людвиг фон Мизес, Мюррей Ротбард, Фридрих фон Хайек, и их более современных коллег вроде Ханса Хермана Хоппе, Роберта Мёрфи, Стефана Кинселлы и других, ключевые вопросы рассматриваемой идеологии получили теоретическое обоснование. 

По некоторым вопросам выработалось сразу несколько конкурирующих, но считающихся либертарианскими позиций. Например, относительно конечной точки, на которой обществу следует остановиться на пути к свободе, среди либертарианцев существует разделение на минархистов и анархо-капиталистов (сокращённо «анкапов»). В чём же заключается различие между ними? Все либертарианцы признают, что государство так или иначе приносит с собой насилие. Но минархисты считают, что, несмотря на это, существование государства является меньшим злом, а потому должно существовать в рудиментарном виде для осуществления функций честных судов, защиты граждан от внешних и внутренних врагов, внешней политики и, возможно, налогообложения для содержания аппарата. Приверженцы анархо-капитализма, напротив, уверены, что отмена государства не приведёт к террору и бесправию, ведь частные лица (в том числе бизнес) вполне могут успешно выполнять все без исключения функции государства. Минимизация государства — метод построения успешного общества, уже доказавший свою эффективность на практике: мы можем вспомнить такие примеры частичного воплощения этой концепции как Рейганомика в США, Тэтчеризм в Великобритании или политика Швейцарии в разные времена. Идея же полной отмены государства, претендующая на построение ещё более процветающего общества, так пока и остаётся лишь на бумаге, представляя собой во многом теоретическую концепцию.

Практическое воплощение минархизма не требует столь кардинальных изменений общественного устройства, как в случае построения анкапа, для которого требуется не просто минимизировать государство, но и обеспечить переход всех его функций в частные руки.

Справедливости ради стоит признать: риск негативных последствий при ликвидации государства выше, чем при его минимизации. Риск усугубляется недостатком у человечества опыта реализации капиталистической анархии на практике. Это во многом объясняет отсутствие исторических примеров построения анкапа и крайне малое число даже попыток сделать это.

Заострив внимание на главном либертарианском разногласии, следует отметить ещё один важный момент. Минархический идеал — это нечто «растяжимое», потому как у минархистов нет общепринятого списка функций, которые следует сохранить за государством, а также чёткого критерия, по которому эти функции выделяются. У анархо-капиталистов же цель в гораздо меньшей степени допускает расширенное трактование. Судите сами: мы можем представить себе несколько ситуаций, когда минархизм можно считать реализованным в зависимости от набора государственных функций и ширине полномочий по их реализации; тогда как анархо-капитализм достигается только в одном варианте — в своём абсолюте.

Всё вышесказанное ещё раз говорит о сложности достижения анкапа и вызывает вопрос, как же его можно воплотить на практике. Дальше я постараюсь ответить на этот вопрос и поделюсь моим видением ненасильственной реализации полноценной капиталистической анархии посредством описанных в тексте шагов.

## Как построить анархо-капитализм

Допустим, к власти в какой-нибудь стране пришла либертарианская партия и в соответствии со своей программой уже через месяц упразднила государство. На мой взгляд, такое развитие событий лишь ввергнет общество в пучину насилия и, скорее всего, приведёт к появлению на этой территории нового государства, просто во главе с другими людьми и очень дорогой ценой.

Построение анкапа — это изменение всех сфер жизни людей: политической, экономической, правовой общественной и т. д. Но это невозможно сделать по щелчку пальцев, приняв лишь один закон. Поэтому, только с выбором правильного вектора, который я опишу ниже, умышленно ослабляемое государство даст плодородную почву для воплощения анархо-капиталистического идеала. Залог успеха — параллельно с сокращением государства выстроить его же силами анархо-капиталистическую систему, максимально устойчивую и не поддающуюся разрушению или реорганизации в новое государство.

Главное при построении анкапа — заменить государство бизнесом. Но при резком исчезновении государства частные компании не появятся на его месте в тот же миг и не возьмут сразу в свои руки ответственность, например, за судебную систему, так как этот переход занимает некоторое время. В итоге может образоваться временной промежуток, когда полноценно и качественно исполнять функции судов будет попросту некому. Соответственно, перед упразднением государства требуется провести подготовительный этап для создания подходящих условий для полноценного развития, например, частного бизнеса, без которого общество испытает на себе все бедствия бесправия и силового произвола в тот момент, когда государства уже не будет, а бизнес ещё не успеет в достаточной степени вырасти и окрепнуть для исполнения государственных функций. Вкратце, институты державы необходимо не распустить, но продать компаниям до упразднения государства. 

Государство, пока оно существует, должно обеспечить условия для легитимного развития бизнеса, установить временные правила игры и сделать несколько других шагов, описанных ниже, чтобы в итоге самоупраздниться, ознаменовав тем самым наступление анкапа.

Умышленно сокращаясь на протяжении всего своего оставшегося существования, государство за счёт оставшегося богатства и силы будет поддерживать выбранный курс до момента полного самоупразднения.

А теперь рассмотрим основные факторы, позволяющие нам превратить исчезающее государство в анархо-капиталистическое общество. 

## I. Постепенная приватизация государственного сектора

Госпредприятия — один из главных пороков любой страны. Зачастую они неспособны даже «выходить в ноль» и попросту убыточны.

Их приватизация — не только шаг на пути к анкапу, но и возможность уверенного экономического роста страны в краткосрочной перспективе. Так как большинство правительств уверены, что убытки отдельных предприятий всегда можно покрыть за счёт повышения налогов, неудивительно, что государственные предприятия, пользуясь такой лазейкой, часто уходят в минус. А это, как вы понимаете, не лучшим образом сказывается на росте благосостояния страны и её граждан.

Учитывая характерные для госсектора многомиллионные убытки, от приватизации подобных активов временно необходимое государство «не обеднеет». Зато от этого обогатятся люди, а анкап станет ближе к воплощению.

## II. Принятие «временного» закона

Очевидно, что право при анкапе может быть исключительно контрактным. На практике это означает следующее: попадая на частную территорию, вы знакомитесь со списком того, что на ней разрешено и что запрещено, после чего принимаете или отклоняете их, тем самым подтверждая, что осведомлены о возможных последствиях и добровольно берёте на себя возможные риски. В качестве силы, обеспечивающей исполнение санкций, в данном случае выступают частные компании, взявшие на себя функции полиции и судов — пресекающие нарушения правил, задерживающие или выдворяющие нарушителей, организующие расследования, проводящие процессуальные действия, обеспечивающие выплату компенсации, исполняющие наказания и т. п. — и, разумеется, получающие за это деньги.

Естественно, в реальности не может быть такого, чтобы сразу после исчезновения государства у всех без исключения частных лиц, компаний и территорий сразу появился бы свой юридический корпус. Это происходит не в мгновение ока, а потому на «переходный период» либертарно ориентированным государством должен быть принят закон, регламентирующий единые для всех «правила игры», по которым частные субъекты будут взаимодействовать до тех пор, пока государство не исчезнет и некоторое время перед тем, как этот закон не заменят правила (в отсутствии державы), установленные индивидуально для каждой из многочисленных частных территорий их владельцами.

При анкапе на разных территориях могут действовать разные правовые поля. Например, где-то употребление наркотиков жёстко карается, а где-то полностью легально. Такие «законы» устанавливаются владельцами частных территорий и действуют исключительно в её границах. Главное, чтобы каждый, кто попадает на ту или иную территорию, имел возможность с этими правилами ознакомиться и решить, согласиться с условиями контракта, чтобы попасть внутрь, или не согласиться и получить отказ в посещении. Решение о запретах и разрешениях на конкретных территориях, ложится на плечи владельцев, тем самым позволяя им воплотить то желаемое правовое поле в границах своих владений, которое кажется им наиболее подобающим. Но не стоит беспокоится о возможном произволе, ведь определённо ни один хозяин участка суши или воды, равно как и посетитель не захотят находится в таком правовом поле, которое бы позволяло безнаказанно совершать кражи, убийства и прочие общепризнанные преступления, поэтому правила определённо будут воспрещать всё то, что так или иначе приносит с собой вред для общества.

## III. Приватизация всех земельных и водных ресурсов

При поспешном упразднении государства может случится так, что кто-то попытается захватить территорию, не принадлежащую никому, например, водоём, источник, лес или другой ресурс. Если на один и тот же ресурс будут одновременно претендовать несколько сторон, то неизбежно возникнут конфликты, которые могут приводить к насилию. Чтобы минимизировать вероятность столкновений, на переходном этапе реформаторы должны обеспечить легитимный и быстрый переход ресурсов, находящихся под контролем государства, в частную собственность. В частности, необходима приватизация государственных территорий — как на суше, так и на воде.

Отдельно стоит рассмотреть вопрос прав собственности на источники питьевой воды и прочие природные ресурсы, от которых напрямую зависят жизни людей. Можно подумать, что в отсутствие государства собственники ресурсов непременно станут монополистами и будут чрезмерно завышать стоимость сырья или продуктов, пользуясь их необходимостью для выживания потребителей. Однако монополии, в том числе и на питьевую воду, возможны исключительно при государстве, когда-либо создаются госкорпорации с эксклюзивным правом на продажу определённых товаров или предоставление определённых услуг, либо такие преференции даются уже существующим компаниям, так или иначе аффилированным с государством, либо же вводятся лицензии, регуляции и другие ограничения предпринимательской деятельности, искусственно закрывающие значительной части компаний вход на рынок.

Дерегуляция бизнеса и его независимость от чиновников в отсутствие государства позволит новым участникам легко входить на рынок. Если на свободном рынке возникнет бизнес, который начнёт завышать цены или ухудшать качество продуктов или услуг, то тут же появятся другие компании, предлагающие аналогичный продукт лучшего качества или по более низкой цене. В результате этот бизнес будет вынужден либо снизить цены до рыночных, либо уйти с рынка, а потребители, благодаря конкуренции, смогут приобретать максимально дешёвые и качественные товары и услуги.

Если на свободном рынке в какой-либо сфере и возникает образование, похожее на монополию, оно будет вынуждено держать цены на уровне рыночных до тех пор, пока есть угроза появления конкурентов, то есть всегда. 

Точно так же, как, благодаря существованию Twitch, Vimeo, Odysee и других подобных сервисов, YouTube не стал монополистом на рынке видеохостингов в Интернете, не станут монополистами и другие корпорации, причём без всяких правительственных регуляций.

Разрастаясь, фирма сможет производить продукцию лучше и по более выгодной цене как для себя, так и для клиентов. В этом случае, она получит бóльшую прибыль, чем завысившие цену компании. В конце-концов, в некоторой степени эта фирма может походить на монополиста (но не являясь им в классическом понимании слова), сдерживая появление более мелких компаний, не располагающих возможностью снизить себестоимость и цену, предоставляя при этом высокое качество. Но конкуренция в этом случае всё ещё будет существовать, так как могут появляться другие компании: благодаря внедрению новых технологий, которыми ещё не обзаведётся «монополист», они смогут предлагать более дешёвый и качественный товар. Такая позиция обеспечит новой фирме временную экономическую гегемонию, которая разрушится с появлением второй, третьей, четвёртой компанией и так далее. 

Либо несколько компаний будут конкурировать друг с другом, деля между собою весь рынок, либо одна компания займёт его бóльшую часть, но попадёт под постоянную угрозу конкуренции, не становясь тем самым злокачественной монополией. 

Если мы рассмотрим воплощённый анархо-капитализм на отдельной территории, то рыночные цены будут диктовать также и товары зарубежных стран, что станет ещё одним барьером к неоправданному монополистскому повышению стоимости.

В любом случае невозможно отрицать, что количество конкурентов при производстве, например, той же питьевой воды, вырастут из-за появления новых возможностей добычи ресурса: природного обнаружения и/или образования новых подземных источников или способа альтернативного получения воды (очистки, конденсирования и т. д.). Технологии станут поддерживать альтернативный бизнес и не давать закрепиться единой монополии-гегемону.

Поэтому, приватизация всех территорий и ресурсов на них — благо, не приводящее к диктатуре монополий.

## IV. Отмена налогов

Государственный аппарат, проводящий политику перехода к анархо-капитализму, может обеспечить себя за счёт добровольных взносов частных лиц, путём продажи промышленности, земли, оружия (например, армейского) и других ресурсов, ещё находящихся в собственности государства. В этом случае принудительно взимаемые налоги могут быть заменены вышеупомянутыми источниками дохода. 

На данном этапе, функция государства заключается в создании нового, либертариански ориентированного юридического корпуса и причём, возможно, буквально с нуля. А, также для накопления (опять же, посредством добровольных экономических отношений в отсутствие налогов) денег нацеленых на обеспечение всех людей _безусловным базовым доходом_, обещание которого поможет большей части населения заинтересоваться и поддержать начатый правительством процесс построения анархо-капитализма. 

## V. «Взращивание» бизнеса

В ходе демонтажа государства должен быть запущен процесс появления частных компаний, специализирующихся на предоставлении процессуальных, судебных, охранных и других услуг, которые раньше предоставляло только государство. Так как при исчезновении государства рынок в этих сферах не формируется мгновенно, игроки и правила игры на них должны быть организованы ещё до установления анархии под патронатом планово сокращающегося государства.

Также следует полностью лишить государство всех экономических монополий, дав тем самым частным компаниям возможность предоставлять все те сервисы и товары, которые раньше были исключительно правительственной привилегией. Примером таких монополий могут служить печать и регулирование оборота денег.

Кратко говоря, институты державы должны быть раскуплены бизнесом. И это будет выгодно исключительно всем предпринимателям. А значит, можно постулировать: воплощение анкапа, уже на начальных этапах, в высшей степени является выигрышным развитием событий для любых типов бизнеса, из чего следует вывод, о ведущей позиции бизнеса в установлении капиталистической анархии.   


## VI. Помощь в обеспечении добропорядочных граждан оружием

Несмотря на наличие огромного объёма статистических данных, говорящих в пользу легализации огнестрельного оружия, ещё можно спорить о том, способна ли вооруженность граждан снизить преступность. Но совершенно точно можно утверждать, что, с точки зрения либертарианства, этот шаг — возвращение людям их естественных прав.

Обладая оружием, граждане обретут не только способность защищаться от преступников, не обращаясь к услугам государства (которое, в отличие от носимого с собой оружия, неспособно защитить каждую жертву в момент нападения), но и отстаивать свои права и свободы, образуя новую политическую силу — вооружённое общество. Ведь разговаривать с человеком, владеющим оружием, как с рабом, чиновникам будет значительно сложнее, чем сейчас. И это, помимо прочего, защищает нас от реванша бюрократии, если на переходном этапе ей захочется вместо упразднения государства, пользуясь оставшимися полномочиями, вернуть себе власть и двинуться в обратную сторону.

Поэтому на пути к анкапу государству стоит максимально упростить процедуру приобретения всех видов оружия. Это обязательный шаг, необходимый для поддержания общественного порядка при переходе к анархии — ведь тогда граждане смогут самостоятельно обеспечивать безопасность себе и окружающим в условиях отсутствия государственной полиции.

Государство, на пути отмены, должно продать или распределить другим образом всё имеющееся армейское оружие в руки добропорядочных граждан. 

## VII. Реорганизация

Я долго писал о том, что государство должно существовать ради поддержания процесса перехода к анархо-капитализму, и это могло показаться вам оксюмороном и вызвать некоторый когнитивный диссонанс. Если разобраться, в этом есть логика.

При установлении анкапа важность государства (если оно задалось этой целью) заключается в том, чтобы на переходном этапе проконтролировать и подготовить место для будущей анархии. Это требуется для предотвращения насильственных конфликтов из-за ресурсов после исчезновения государства, а также для того, чтобы бизнес мог эффективно поддерживать закон и порядок, каждый гражданин имел возможность защищаться с помощью собственного легального оружия, а на всякой частной территории могло существовать собственное правовое поле, не вызывающее конфликтов и юридических коллизий.

На мой взгляд, именно государство должно обеспечить выполнение всех вышеперечисленных пунктов, подготовив тем самым плодородную почву для существования анкапа. Оно должно создать временные законы на переходный период, «вырастить» необходимый бизнес, провести приватизацию государственного имущества, территорий, ресурсов и т. д. В общем, сделать всё то, о чём я писал выше.

Выполнив все перечисленные задачи, государство сможет самоупраздниться, путём перераспределения в частные руки — так, усилиями державы и заинтересованного бизнеса может быть достигнута капиталистическая анархия. Как видите, при наличии у реформаторов стремления к установлению в стране анкапа здесь нет никакого противоречия. Более того, это единственный реальный путь безболезненного перехода к безгосударсвенному обществу.

В результате мы приходим к выводу, что наиболее выгодный метод, с моей точки зрения, установления анархии в либертарианском понимании слова, как бы парадоксально это ни звучало, — это осуществление перехода под патронатом государства. Только таким образом, постепенно заменяя государственное управление на бизнес, контролируя процесс перехода до момента окончательной реорганизации, можно построить то общественное устройство, о котором, как мне кажется, мечтали Мюррей Ротбард, Роберт Мёрфи и другие теоретики анархо-капитализма. Именно то общественное устройство, которое обеспечит всеобъемлющую конкуренцию, избавит каждого человека от монополий государства и позволит появляться состязающимся фирмам по предоставлению всего того, чем до этого традиционно обеспечивало нас государство.

Чем сильнее конкуренция — тем выше качество и ниже цены, тем более достигается процветание общества — что и гарантирует капиталистическая анархия и чего не может предложить государство, лишённое в определённых сферах конкурентов и как следствие — достаточных стимулов к развитию. 

_____Иллюстрация: [Юлия Саликеева](https://www.instagram.com/jeremy.illust)___  


__За помощь в редактуре эссе огромное спасибо [Сергею Веневитинову](https://vk.com/venevitinov), главреду ЛПР__
