**Великий Новгород и окрестности, города Великого Рязанского княжества, Смоленская область, Таманский полуостров и Кавказ: в этих и многих других регионах в 2016 году было обнаружено немало интересных находок. Рассказываем о том, чем обрадовал исследователей прошедший год. **

## **Оружие и снаряжение: звенигородский арсенал и рукоять меча с Нутного раскопа**

Одной из сенсаций прошлого лета стала находка арсенала эпохи Ивана Грозного. Предметы военного снаряжения и оружие были найдены под Звенигородом, на раскопках селища Игнатьевское. В XVI веке именно здесь находилась вотчина бояр Добрынских. С одной из ветвей этого рода — князьями Гусевыми, предположительно, связаны находки.

Самые ценные вещи арсенала — **боевые шлемы** первой половины XVI века, которые мало пострадали от коррозии. На них сохранились науши, детали внутренней обивки и элементы металлического декора. Один из шлемов так и остался в кожаном чехле, который реставраторам не удалось бы снять без потерь, благодаря чему историкам стало известно, как хранились подобные статусные с предметы. По словам директора Института археологии РАН, Николая Маркова, сравнить звенигородские находки можно разве что со шлемом самого Ивана Грозного, который находится в собрании Стокгольмского музея. 

Еще одним уникальным артефактом в категории «оружие» стали **детали рукояти меча**, найденные в Нутном раскопе в Великом Новгороде. Предметы вооружения вообще редко встречаются в городе, а уж такие статусные, как клинковое оружие, и подавно. Сергей Каинов, хранитель отдела оружия в Государственном историческом музее, считает, что эти вещи могли быть изготовлены в самом Новгороде:

«_Мы, по всей видимости, имеем дело с примером местного изготовления деталей рукояти мечей. Состояние поверхности деталей убеждает нас, что они никогда не были смонтированы на мечевой клинок. Этот факт, в свою очередь, приводит нас к предположению, что детали меча могли быть изготовлены в Новгороде. В пользу этого — свидетельства существования ювелирного производства на территории усадьбы, где были найдены детали. Или же, если быть более осторожным — на территории усадьбы производилась сборка мечей — на клинки монтировались детали рукояти».  
_Предварительная датировка меча — конец XIII века (не ранее 1280-х гг). 

Также в 2016 году на территории Нутного раскопа были найдены два фрагмента седла XI века и некий костяной предмет с изображением двух масок человека и животного (третья не доделана). Вероятно — заготовка для псалия[‌](#). Руководитель работ на Нутном раскопе, Михаил Петров, считает, что эта вещь скандинавского происхождения.

## **Сфрагистические находки: псковский клад и калининградская печать**  


Звенигородский арсенал был не единственным достижением археологов, попавшим в топы новостей. В сентябре во Пскове исследователи нашли самый настоящий **клад**: шесть небольших жестяных банок, с монетами разных эпох.

**

Находка позволяет проследить историю русской чеканки с XV по XX век. В одном собрании монет есть и «чешуйки» Новгорода, Пскова и Твери, и коронационные монеты эпохи Николая II, а также коллекция орденов XVIII–XIX веков. Согласно одной из гипотез, владельцем клада мог быть предприниматель Федор Михайлович Плюшкин, чью фамилию Гоголь позаимствовал для «Мертвых душ». Однако, как нам сказали в Псковском археологическом центре, гипотеза пока так и осталась гипотезой, ни подтвердить, ни опровергнуть которую до сих пор не удалось. Сейчас идет подсчет и анализ монет клада. 

Вообще, сфрагистические находки в этом году не редкость, и многие из них также попадают в категорию уникальных. Начнем по порядку. 

В Калининградской области, недалеко от поселка Привольное (бывший Гунтенен), археологи обнаружили **печать древнерусского князя, **датируемую XII веком. Вещь, скорее всего, принадлежала внуку Владимира Мономаха, Всеволоду Мстиславичу (в крещении — Гавриилу). С одной стороны печати изображена сцена Благовещения с небесным покровителем владельца, с другой — святой Федор, небесный покровитель отца князя — Всеволода (в крещении — Федора). 

Свинцовые печати, принадлежавшие князьям, были гарантом подлинности документов, к которым крепились, а также обеспечивали беспошлинный проезд по землям их владельца. Находку можно рассматривать как подтверждение экономических связей между северной Русью и прусскими племенами, жившими на территории Калининградской области. 

По количеству найденных монет и печатей не остался в стороне и Новгород. На Троицком раскопе археологи обнаружили очередную **печать Фёдора Оксентиевича** — персонажа, известного по летописям. Годом ранее были найдены еще две его печати. Стратиграфическая дата артефактов — середина XIV века. Еще несколько печатей «протопроедра[‌](#) Евстафия» попались археологам на уже известном нам Нутном раскопе. Они относятся к рубежу XI–XII вв. и распространены практически на всей территории Древней Руси. В том же раскопе была обнаружена и свинцовая печать XI века явно византийского происхождения. 

Множество древних артефактов археологи нашли в Москве на Софийской набережной, среди них — **монеты**, чеканившиеся на Руси и в Золотой Орде. Наибольший интерес для исследователей представляют деньги периода правления князя Василия Первого (сына Дмитрия Донского). В коллекции находок с Софийской набережной оказался серебряный золотоордынский дирхем, превращенный в православный крест (датирован 1370-ми годами).

Одной из самых «поздних» уникальных сфрагистических находок в 2016 году стала **прикладная печать **XVII века, найденная в Южном Братском корпусе Нового Иерусалима. Предмет с одной стороны гладкий, с другой — содержит три ряда букв, при оттиске образующих фразу: «Печать старца Павла». Все буквы вырезаны отдельно, без лигатур и выносов. 

Личные печати с надписями, подобные этой, встречаются нечасто, но даже среди них еще не было такой, которая бы принадлежала монастырскому старцу. Интерес для историков представляет не только сам предмет, но и личность его владельца, келейника архимандрита монастыря Германа I, человека, умевшего читать и писать по-польски.

## **Тексты: берестяные грамоты и могильная плита**  


Если и говорить о других находках, в которых содержатся тексты, то по количеству обнаруженного за этот год на первом месте — берестяные грамоты. В 2016-м (будем считать с января) в распоряжении исследователей оказалось 17 документов. Большинство — новгородские, одна грамота была найдена в Старой Руссе. 

Самые интересные из них, в том числе и представленную на фото грамоту № 1083, Андрей Анатольевич Зализняк уже разобрал на своих [традиционных октябрьских лекциях](https://www.youtube.com/watch?v=NPMlbYNayP0 ), но даже после этого нам есть что добавить. Андрей Анатольевич, например, лишь вскользь упомянул грамоту № 1079, которая, по словам лингвиста и текстолога Алексея Гиппиуса представляет большой интерес для историков:

«_С лингвистической точки зрения замечательны написания „к Нюрню“ и „к Несифу“ вместо „к Юрию“ и „к Есифу“. За ними стоит фонетическое явление, с которым мы до сих пор не встречались. Но и в историческом отношении это очень важный документ. В нем много действующих лиц: двое авторов обращаются к четырем адресатам. Речь идет о вызове в суд трех человек, а значит, адресаты образуют некую коллегию, в полномочия которой входит возбуждение судебного иска. О существовании такой коллегии из других источников не известно, и это заставляет нас задуматься о том, как мало в мы в действительности знаем про устройство новгородского суда»._

Грамота начинается с традиционного поклона, а далее следует перечисление адресантов, адресатов и имена тех, к кому следует отправить «позовника». Кем были герои этого документа, исследователям только предстоит выяснить. 

Еще один важный текст был обнаруженна территории Московского Кремля, на месте демонтированного 14-го корпуса, где раньше располагался Чудов монастырь, основанный митрополитом Алексием. Археологам удалось обнаружить надгробный камень с именем Василия Глебовича Салтыкова. 

Находка уникальная, во-первых, потому, что других подобных памятников с надписями, по которым исследователи могли бы идентифицировать погребенных, не сохранилось, хотя самих надгробий в Кремле немало. А во-вторых, потому что надгробный камень стоял на могиле воина, погибшего «В Немецкой земле под Паидой». Боярин Василий Салтыков был участником одного из поворотных сражений Ливонской войны: взятия русскими войсками Крепости Падуя. Он упомянут в одном из синодиков с именами убитых в этой кампании. Текст дает исследователям представление о круге лиц, захороненных на территории некрополя Чудова монастыря.

## **Бытовые предметы: хитрость древних колыбелек, зеркала для модниц и игрушки маленьких новгородцев**  


Вещей, которыми люди разных веков пользовались в повседневной жизни, всегда находится немало. Большинство из них — «массовый» (часто встречающийся) археологический материал. Но и среди этих находок есть и занимательные предметы.

Самая древняя находка в нашей коллекции происходит из могильника Заюково-3 близ села Заюково Баксанского района Кабардино-Балкарской республики. Здесь археологам удалось обнаружить… **мочеприемник для колыбели**. Аналогов этому в современных детских кроватках нет, подобные «гаджеты» давно заменили на более удобные предметы. По словам археолога Анны Кадиевой, мочеприемник представлял собой трубку, изготавливавшуюся из кости барана. Предмет вставлялся в специальное отверстие в люльке и помогал содержать саму колыбель и младенца в ней относительно сухими. Вот таким странным образом матери в VIII веке до нашей эры пытались обеспечить себе спокойный сон. 

Продолжает «детскую тему» Новгород, где был найден **детский совочек**, принадлежавший, очевидно, малышу, жившему в XI веке. Предмет обнаружили недалеко от мостовой XII века, там же археологам попался и сохранившийся **кожаный мяч**. О том, как выглядели подобные игрушки, исследователям было известно давно: детали мячей нередко встречались в раскопах, однако целый предмет, да еще с набивкой (предположительно — конский волос или шерсть), видеть приходится нечасто. Вполне возможно, мячики, подобные этому, использовались для игры в клюшки, которые также были найдены на Нутном раскопе. При этом сами клюшки все-таки датируются первой четвертью XIV века. 

В Новгороде же была найдена и **деревянная оправа для маленького карманного зеркальца**. Подобные вещи попадались и ранее, но долгое время исследователи не могли понять назначения небольших деревянных кружочков. Их принимали то за крышки деревянных сосудов, то за коробочки для хранения восковых печатей. Ответ был найден лишь несколько лет назад: исследовательница Е. А. Рыбина и её немецкая коллега Ингеборг Крюгер опубликовали монографию, в которой объяснили, как использовались эти предметы. Уникальность новгородской находки состоит в том, что эта оправа сохранила остатки зеркальной свинцовой поверхности, кроме того, рядом с оправой в раскопе обнаружили еще и кожаный мешочек, служивший, по всей видимости, футляром для зеркальца.

## **Предметы с изображением животных: древняя пинака и керамический бестиарий**  


﻿Вещи, на которых есть анималистические изображения, встречаются почти на всех участках, в которых проводятся раскопки. Вот лишь крохотная их часть: железная личина замка XI века, обнаруженная все в том же Новгороде, подвеска в виде птицы с головой барана, встретившаяся в Кабардино-Балкарии, уже упомянутая заготовка псалии.

Одной из самых древних находок это типа в 2016 году стал **фрагмент пинаки** (кармической таблички) начала VI века до н. э., найденный на Таманском полуострове. Животное, изображенное здесь, похоже на леопарда. По словам археолога Георгия Ломтадзе, подобные таблички вешали на стенах святилищ. Находка позволяет предположить существование святилища на исследуемом памятнике уже в столь ранее время. Если догадка подтвердится, то оно может стать древнейшим из известных исследователям религиозных памятников на полуострове.

В окрестностях Суздаля археологи обнаружили могилу X–XI вв. с ритуальными предметами в виде **глиняной лапы бобра и глиняного же кольца**. Подобные артефакты встречаются на шведских Аландских островах. А в Ополье, где была сделана находка, нечто подобное археологи встречали лишь 150 лет назад. За все время исследования захоронений Древней Руси археологам удалось найти 56 колец и 113 глиняных лап. Их ритуальное значение пока неизвестно, но исследователи сходятся во мнении, что предметы связаны с культом почитания бобра: животное было важным объектом промысла в X–XI веках. 

Среди находок позднего периода можно отметить **глиняную плиточку XVII века с изображением слона** (скорее всего — слоненка), обнаруженную в Новом Иерусалиме. Изразцы, подобные этому, встречаются археологам с первых лет исследований монастыря. Историки полагают, что они были созданы как керамическая версия нового типа бестиария, близкого к научному. Хотя, несмотря на всю реалистичность изображений, здесь можно найти и мифических животных, например, единорога. 

Последний предмет нашего «анималистического списка» можно включить в эту подборку с большой натяжкой, но оставить его без внимания мы просто не можем. Дело в том, что недалеко от Старой Рязани, в Глебовом городище: в одном из омутов реки Вожи были найдены даже не изображения, а самые настоящие останки, **ископаемого носорога **(несколько костей и огромный позвонок), одного из типичных представителей плейстоценовой мегафауны, обитавшего около 12 тысяч лет назад.

## **Древняя недвижимость: крепость времен античности и хозяйственные постройки Старой Рязани**  


Наконец, мы добрались до последнего пункта нашего списка: остатков древних и просто старинных зданий и хозяйственных построек, обнаруженных за 2016 год. 

Вопреки всем ожиданиям, материал здесь также оказался крайне богатым. 

Во время раскопок на Керченском полуострове был открыт **остов крепости, **построенной более двух тысяч лет назад во времена Беспорского царства. Крепостной вал, как предполагают ученые, был сооружен в III веке до нашей эры, а два столетия спустя, во времена правления царя Асандра, усилен сторожевыми башнями, защищавшими греков-колонистов от скифов, обитавших на полуострове. 

Чуть менее интересная, но не менее важная находка была сделана в уже упомянутом в Глебовом городище, где исследователи обнаружили шесть **хозяйственных ям IX–X вв**., глубиной от 0, 9 до 1, 8 метров. По форме ямы напоминают колокола с узким горлом и широким плоским дном. Внутри этих «погребов» находились фрагменты лепной посуды (в том числе и развалы целых горшков), части глиняных «хлебцев» и «конусов», зола и угли, а также кости домашних животных. Исследователи надеются, что находка поможет им понять особенности планировки раннеславянского поселка.  
Подобные ямы, но уже на век младше, были найдены и в Смоленске, в микрорайоне Новосельцы. По мнению археологов, в них помещались бочки и котлован погреба. 

В Новгороде была открыта средневековая **мостовая**, датируемая 1354 годом, а в Москве при прокладке каналов для кабельных коллекторов, строители под слоем земли нашли **остов кабака XVIII века**. 

Дальнейшую работу вели уже археологи, выяснилось, что от заведения остался деревянный подклет с остатками дощатого пола. Здесь же найдены медные мелкие монеты, черепки бутылок и кружек, разнообразные пуговицы и пряжки. Ранние находки относятся к эпохе правления Елизаветы Петровны, а поздние — к началу XIХвека: фрагмент импортной стеклянной бутылки датируется 1814 годом, из чего исследователи делают вывод, что заведение просуществовало более полувека. Очень неплохо для забегаловки!
