Как человек, переживший несколько иммиграций, я пишу эти заметки с надеждой, что они помогут вам лучше подготовиться к перемене места жительства.

Начнем с того, что в России традиционно говорят об эмиграции в контексте отъезда из страны, в то время как в других странах больше употребляют термины «иммиграция» и «иммигранты». Это очень важный нюанс, он переставляет акцент с отъезда, завершения жизни на родине, на приезд, начало жизни в новой стране, которая с годами станет второй родиной. ​﻿

Смена страны проживания — это огромный стресс, шаг в неизвестное, приобретение нового опыта, иногда весьма дорогой ценой. Чем основательнее вы подготовитесь к переезду, тем меньше шишек упадет в будущем на вашу голову.   


Мне лично кажется, что основное правило успешной иммиграции таково: хотя наш мир, безусловно, огромен и прекрасен, но этому огромному и прекрасному миру, по большому счету, нет никакого дела до вас, ваших планов и надежд, а значит, полагаться надо только на себя. Хорошо, если в чем-то вам помогут родные или друзья, но б**_о_**льшую часть нового пути вы будете проходить самостоятельно. Поэтому так важно изначально четко представлять себе, чего вы хотите и как вы будете идти к своей цели.   
Например, выбирая будущую страну и город проживания, ст**_о_**ит заранее обдумать следующие моменты:

— подходит ли вам местный климат и микроклимат; 

— насколько здесь безопасны проживание и передвижения;

— удобно ли вам будет жить среди местного населения с этнической и религиозной точки зрения, сможете ли вы вписаться в местную культуру;

— легко ли найти работу по специальности, и если нет, то насколько реально переучиться для получения хорошо оплачиваемой специальности; 

— как обстоят дела с общественным транспортом и насколько он дорог, а если вы рассчитываете ездить на машине — как это скажется на вашем бюджете (_вообще продумать свой будущий бюджет_);

— сколько ст**_о_**ит недвижимость в хорошем или хотя бы среднем районе;

— какие в этой стране отпуска;

— есть ли государственная система здравоохранения, если нет, то сколько будет стоить медстраховка;

–когда в этой стране наступает пенсионный возраст и сколько лет надо отработать для получения минимальной государственной пенсии. Например, в Великобритании пенсионный возраст — 67 лет, но для получения полной минимальной государственной пенсии надо отработать не менее 38 лет на полной ставке;

— какая ситуация со школьным и университетским обучением для ваших детей.

Например, в Новой Зеландии красиво, экологично и спокойно, к тому же там неплохие зарплаты. Но чем дальше от Окленда, тем существенно дороже жизнь: бензин, продукты и вообще любые товары. Объясняется это тем, что страна достаточно большая, но малозаселенная, поэтому доставка товаров в места, отдаленные от центра, обходится дорого.  
В Германии общественный транспорт прекрасно налажен и относительно недорог, и можно спокойно работать в большом городе, а жить при этом в часе езды на поезде, в то время как в Великобритании поезда дорогие и зачастую перегруженные, и ежедневные поездки на работу могут оказаться весьма не комфортными.  
В Канаде зарплаты не очень высокие, зато там социализм и государственная медицина. А в США зарплаты намного выше, но там короткие отпуска и нет хорошей бесплатной медицины. В странах ЕС зарплаты, как правило, ниже, чем в США, но зато намного больше отпуск и есть государственная медицина.  
В больших городах зачастую есть районы с неблагополучным населением, и жить в таких районах не только неприятно, но и небезопасно. 

Выбрать страну, это конечно, хорошо, но теперь как в известном анекдоте про сваху, «осталось только уговорить дочку Ротшильда», т. е. понять, как в эту страну можно иммигрировать.  


Существует множество разных видов виз и связанных с ними статусов. Для простоты разобьем их на четыре группы 

  * _Виза или статус, позволяющие посетить страну на короткий срок_

Такие визы получают отдыхающие, родственники, посещающие семейное мероприятие (свадьба, похороны и т. п.), участники международных конференций, больные, приехавшие на лечение. Человек, въезжающий в страну в таком статусе, не имеет права устраиваться в этой стране на работу. 

  * _Визы, позволяющие поселиться в стране на более длительный срок_

Таких виз много: _рабочая виза_, _семейная виза_ (например, после вступления в брак с гражданином данной страны или виза по воссоединению семьи для родителей или детей), антрепренерская виза (для открывающих в данной стране новый бизнес), _виза инвестора_ (для вкладывающих деньги в существующий бизнес), _виза религиозного деятеля_ (для профессинальных священников, раввинов, имамов и т. п., прибывших на работу в конкретную общину), _студенческая виза_ и т. д. Для получения такого типа виз надо или иметь спонсора, или достаточную сумму денег. Обладатель подобной визы имеет право на работу в стране и обязан платить налоги. Он имеет право привезти с собой супруга/у или партнера/шу, а также несовершеннолетних детей. Все члены семьи имеют такие же права на доступ к государственной системе здравоохранения и образования, как и граждане страны. 

Для того чтобы получить _рабочую визу_, надо сначала найти работодателя. Работодатель должен доказать, что у него нет возможности найти работника на данную рабочую вакансию внутри страны. Обычно это происходит так: работодатель публикует объявление о вакансии, например, программиста или медсестры. Вы посылаете ему свой Curriculum Vitae (cv). Если вы заинтересовали работодателя, он проводит с вами собеседование, зачастую дистанционно (по телефону или скайпу). Как правило, таких собеседований — на разных уровнях — бывает несколько. После этого вы посылаете свои документы на проверку. Если и вас, и работодателя всё устраивает, он подает в государственные структуры документы на получение для вас рабочей визы. Эта виза позволяет вам работать только у него. Если вы приехали, поработали несколько месяцев и что-то не сложилось, то вам надо найти следующего работодателя, готового оформить на вас рабочую визу.

Если вы въезжаете в страну по _семейной или студенческой визе_, у вас могут быть ограничения на работу. 

Для получения _антрепренерской или инвесторской визы_ надо вложить в бизнес определенную сумму. Например, в Великобритании для получения _антрепренерской визы_ вы должны доказать, что у вас имеется 200 тысяч фунтов в свободном распоряжении, плюс вы вложите не менее 50 тысяч фунтов в свой бизнес, плюс вы хорошо знаете английский язык. Для получения _инвесторской визы_ в Великобритании надо вложить в местную экономику не менее 2 миллионов фунтов. У антрепренерской визы есть «фишка» — ее необходимо регулярно продлевать, и каждый раз надо доказывать, что ваш бизнес реальный, он приносит доход, вы платите налоги. Следует иметь в виду, что государство не обязано продлевать вашу визу, т. е. если по каким-то причинам вы не устраиваете данную страну, она может не продлить вам визу. Еще следует иметь в виду, что покупка бизнеса в стране не означает, что вам гарантирована антрепренерская виза. Например, в Чехии отец и взрослый сын купили небольшую гостиницу и оформили это как совместный бизнес. Отцу визу выдали, а сыну отказали, и в такой ситуации юридически ничего нельзя изменить.

Для получения некоторых типов виз необходимо представить справку об отсутствии судимости из стран, где вы проживали в последние 10 лет, или пройти определенные медицинские проверки. 

У каждой страны есть государственный сайт, содержащий подробную информацию по всем видам виз и условиям их получения. Кроме того, существуют многочисленные посреднические агентства, помогающие в поиске работодателя и в подаче документов на различные типы виз. 

Прожив в этом статусе определенное время (оно зависит от страны и типа вашей визы), вы можете подать документы на постоянное жительство.

  * _Постоянное жительство_

Существует ряд стран, в которые можно сразу въехать на постоянное жительство. 

В США ежегодно проводится лотерея Diversity Visa program, известная в России как лотерея грин-карт. Есть [правительственный сайт](https://www.dvlottery.state.gov), на котором каждый год принимаются бесплатные заявки всех желающих. На сайте публикуется список стран, уроженцы которых могут участвовать в лотерее этого года. Обратите внимание, что участники должны быть не гражданами страны, а именно уроженцами. Т.е. если вы родились в России, но являетесь гражданином, например, Армении, вы не можете участвовать в лотерее, если России нет в списках стран на этот год. Список стран пересматривается каждый год. Существует куча сайтов, предлагающих посреднические услуги для участия в этой лотерее, за умеренную плату. Пользоваться ими не имеет никакого смысла: вы можете подать документы напрямую через правительственный сайт США. Прием заявок осуществляется в течение короткого периода, обычно осенью, а результаты публикуются где-то через полгода.

В Канаде, Австралии и Новой Зеландии существуют государственные программы иммиграции, предоставляющие постоянное жительство. Для того чтобы попасть в эти страны, надо набрать определенное количество баллов, которые складываются из следующих критериев: возраст, образование, опыт работы, востребованность вашей специальности, знание языка, наличие определенной суммы денег, наличие родственников или спонсора (например, потенциального работодателя). У каждой из этих стран имеется государственный сайт, на котором подробно изложены правила и условия. Там же приводится список востребованных специальностей. Кроме общегосударственной иммиграции в Канаде, например, существуют отдельные программы по определенным регионам. Вот официальные сайты в [Канаде]( http://www.cic.gc.ca/english), [Австралии](http://www.australia.gov.au/information-and-services/immigration-and-visas/migration-to-australia ) и [Новой Зеландии](https://www.immigration.govt.nz/new-zealand-visas).

Подать документы на такую иммиграцию можно самостоятельно или через фирму-посредника, их в интернете множество. Для чиновника, который будет рассматривать ваше дело, нет никакой разницы, кто заполнял документы — вы или посредник. В процессе оформления такого типа иммиграции вам и членам вашей семьи придется пройти медицинскую проверку. Ваш диплом об образовании должен быть из учебного заведения, признаваемого данной страной. В некоторых случаях вам надо будет сдать экзамен по специальности. Например, знакомая супружеская пара, оба программисты, подали документы на иммиграцию в Австралию. Они оба закончили учебные заведения в Южной Африке, он — университет, она — колледж. На момент подачи документов оба уже несколько лет работали в одном отделе программирования, в одинаковой должности. Его диплом признали, а ей пришлось сдавать экзамены на подтверждение специальности.

Статус постоянного жителя привязан к стране проживания, т. е. если вы уедете из страны больше, чем на определенный срок, вы, скорее всего, потеряете статус постоянного жителя.

  * _Натурализация — получение гражданства_

Существуют страны, в которых можно при определенных условиях сразу получить гражданство. Например, вы можете сразу получить гражданство Израиля, если докажете, что как минимум один из ваших бабушек-дедушек был евреем. Во многих странах вы можете получить гражданство, если один из ваших родителей был гражданином этой страны. 

В остальных случаях для подачи на натурализацию (получение гражданства) вы должны прожить в стране в статусе постоянного жителя определенное количество лет, а фактически дней. Например, вы приехали в Великобританию по рабочей визе и получили статус постоянного жителя. Через шесть лет постоянного проживания в стране вы можете подать на натурализацию, если за эти шесть лет вы провели за пределами страны не более 450 дней и за последние 12 месяцев — не более 90 дней. Это действительно проверяют. Если вы не проходите по этому критерию, нет смысла тратить деньги на подачу документов на натурализацию, а надо подождать, пока вы наберете необходимое количество дней.  
Количество лет, необходимое для натурализации, в разных странах различно. В некоторых странах получение гражданства через вступление в брак занимает меньше времени, чем получение гражданства другими путями.

Во многих странах для получения гражданства надо сдавать экзамен по языку и/или на знание культуры и истории страны. 

Получение гражданства — не право, а привилегия. Т.е. если по какой-то причине государству, в котором вы проживаете постоянно, вы не нравитесь, вам могут отказать в выдаче гражданства. Например, в Великобритании с середины 1960-х годов проживает Мохамед Аль Файед, гражданин Египта, один из богатейших людей мира, бывший владелец знаменитого магазина Харродс и владелец сети отелей Ритц. Хотя он постоянно живет в Британии, ему отказали в предоставлении британского гражданства, притом, что его жена и дети имеют британское гражданство.

Гражданство — постоянный статус. Даже если вы уедете из страны навсегда, полученное гражданство сохранится за вами.

Интересно, что, вступив в брак с гражданином, например, Швейцарии, вы можете получить гражданство Швейцарии, даже если вы там никогда не жили. Я знаю случай, когда дама, став таким образом гражданкой Швейцарии и проплатив ежемесячно минимальные выплаты в швейцарский фонд национального страхования, заработала себе таким образом швейцарскую пенсию, живя в Израиле. 

В некоторых странах, например, в России получить гражданство данной страны можно только после отказа от предыдущего гражданства. Например, люди, уехавшие из СССР на ПМЖ до определенного года (где-то начало 90-х), автоматически лишались советского гражданства. Некоторые из них хотели бы сейчас получить (фактически восстановить) российское гражданство, но для этого они обязаны отказаться от гражданства, полученного в эмиграции. В большинстве развитых стран, однако, такой проблемы нет. Я знаю людей, имеющих четыре гражданства.

  * _О статусе беженца и получении политического убежища_

Мои познания в этой области достаточно ограничены. Для того, чтобы подать заявку на получение политического убежища, надо зарегистрироваться в статусе asylum seeker — «человека, ищущего убежище». Этот статус можно получить только при въезде в страну или, в крайнем случае, в один из первых дней пребывания в ней. Человек, подающий на статус asylum seeker, указывает, что он не может вернуться в страну, гражданином которой является, потому что там он подвергнется преследованиям по либо политическим, религиозным или этническим соображениям, либо как представитель секс-меньшинства. Человек, получивший статус asylum seeker, затем ожидает, предоставят ли ему политическое убежище и статус беженца, refugee. Решение по этому вопросу принимает суд. В зависимости от страны и обстоятельств человек в статусе asylum seeker либо попадает в центр для беженцев, либо ему дается возможность снять жилье и устроиться на работу. Asylum seeker имеет доступ к государственной системе здравоохранения. Ему предоставляют юриста, услуги которого оплачивает государство. Зачастую люди в этом статусе получают помощь от благотворительных организаций. 

Я встречала людей, которые благополучно прошли этот процесс и в конце концов получили гражданство. Я также встречала людей, которым отказали в предоставлении убежища. В таком случае человек лишается статуса asylum seeker и обязан покинуть страну. Зачастую его депортируют. Мое личное мнение — подавать на этот статус следует только если вы уверены, что сможете доказать, что вас преследовали. Иначе вы рискуете потерять несколько лет жизни, живя в достаточно тяжелых условиях, например, в центре для беженцев, где большинство — молодые люди из стран Африки и Востока, и после всех этих мытарств вернуться на родину ни с чем.

Получившие статус беженца имеют право подать документы на постоянное жительство.

**Вопросы и ответы**_  
_

_1\. Нужно ли обращаться в сторонние конторы при оформлении визы? Действительно ли они с чем-то помогают, или лучше всё делать напрямую через консульство?_

Я не пользовалась услугами посредников для оформления визы или статуса. Большинство моих знакомых, переехавших в разные страны, тоже действовали напрямую.﻿

_2\. Можно ли получить визу без знания языка (и насколько серьезные требования к уровню владения языком предъявляются)? Или без знания языка можно получить только определенный тип визы?_

Это зависит от типа визы. Для получения семейной или инвесторской визы знание языка не требуется. Для получения рабочей и антрепренерской визы надо предоставить свидетельство о знании языка.

_ 3\. Могут ли те или иные заболевания (как хронические, так и нет) стать причиной отказа в выдаче визы? Могут ли потенциального получателя визы отправить на дополнительное обследование в специализированный центр, если есть подозрения, что этот получатель скрывает то или иное заболевание?_

Да, заболевания типа туберкулёза или СПИДа могут быть причиной отказа в выдаче визы. Например, знакомая дама получила статус постоянного жителя Великобритании, находясь в России. Когда она по этой визе въезжала в Великобританию, ей прямо в аэропорту делали рентген легких и еще ряд медицинских проверок. Про отправку на дополнительное обследование не знаю.  

