**Мы продолжаем публиковать серию заметок Светы Брук об ожидаемых и неожиданных трудностях, с которыми может столкнуться человек, пожелавший покинуть Россию. Ситуация это, несомненно, стрессовая, а потому полезные советы «иммигранта с опытом» могут оказаться бесценными.**

**  
**

**ПМЖ**

Если вы решили уехать, проверьте, набираете ли вы достаточное количество баллов для подачи документов на ПМЖ в Канаду, Австралию или Новую Зеландию (гиперссылки на соответствующие сайты этих стран даны в [предыдущей главе](https://discours.io/articles/social/azbuka-immigratsii-vizy-i-statusy)). Если ваша профессия не указана в списке востребованных специальностей, подумайте, нельзя ли назвать вашу профессию иначе. Например, существует целый ряд названий для профессий, связанных с программированием: computer programmer, software engineer, systems software specialist, systems engineer, systems analyst. То же – с некоторыми инженерными и менеджерскими специальностями. Иногда для получения международно признаваемого сертификата по нужной специальности имеет смысл пройти соответствующий курс или сдать экзамен.   
Обратите внимание, что в списках востребованных профессий есть специальности, не требующие высшего образования. 

Если вам не хватает нескольких баллов, может быть, имеет смысл поискать спонсора, который официально подтвердит, что возьмет вас на работу в случае вашего переезда на ПМЖ, так как за гарантированное место работы вам добавляются баллы.   
Мой знакомый, механик по мотоциклам, именно таким образом набрал необходимое количество баллов. Ему не хватало баллов для подачи документов на ПМЖ в Канаду, так как у него получался минимум и по возрасту (ему было чуть за сорок), и образованию (у него не было высшего образования, но его специальность была востребована). Тогда он проехал по отдаленным регионам Канады и в одном из городов нашел владельца автобизнеса, который согласился стать его спонсором при условии, что он отработает в гараже год за определенную плату. 

Обязательно поинтересуйтесь, установила ли страна вашего выбора медицинские критерии, по которым вы или ваша семья не проходите. Например, Австралия не дает постоянное жительство людям с серьезными заболеваниями, так как эти люди ей экономически не выгодны. Если один член семьи имеет серьезное заболевание, то отказ в ПМЖ получает вся семья.   
Несколько лет назад семья с тремя маленькими детьми переехала из Англии в Австралию по рабочей визе. На момент переезда младшая дочь была младенцем. Когда дочь немного подросла, обнаружилось, что у нее имеется генетическое нарушение, она умственно отстаёт и пожизненно нуждается в постоянном уходе. И хотя остальные члены семьи совершенно здоровы, всей семье было отказано в постоянном жительстве, и она обязана была покинуть Австралию в течение четырех недель.   
Имейте в виду, что если на момент подачи документов на ПМЖ вы скрыли заболевание, то впоследствии вас и всю вашу семью могут лишить статуса ПМЖ и принудят немедленно покинуть страну.

**Поиски работы**

Другой путь – это поиск заинтересованного в вас работодателя. Например, для работы в США вам необходимо получить рабочую визу **H-1B**. Ежегодно правительство США выделяет 65 тысяч таких виз с 1-го октября (начало фискального года). Так как количество претендентов всегда превышает 65 тысяч, к концу фискального года свободных виз не остается, и надо ждать начала следующего года. Имейте в виду, что на получение этой визы для вас должен подавать работодатель, и он же покрывает расходы, связанные с оформлением визы.   
Такую визу можно получить, если ваша должность попадает в разряд так называемого specialty occupation. Вы должны будете представить или диплом о высшем образовании, или доказательства опыта работы в данной области. По визе H-1B в США едут работать программисты, инженеры, исследователи и даже повара со всего мира.   
В других странах тоже есть подобные рабочие визы. Поиски работодателя могут занять долгое время. Главное – не отчаиваться: если тысячи людей каждый год получают рабочую визу, значит, и у вас есть шанс.   
Сначала изучите рынок предложений, связанных с вашей профессией, и составьте для себя базу данных. Найдите в интернете сайты по трудоустройству в интересующих вас странах. Имейте в виду, что если в объявлении о вакантной должности указано, что требуются только работники с правом на работу в данной стране, бесполезно отправлять свой CV по этому объявлению.   
Кроме сайтов по трудоустройству есть смысл смотреть раздел «Карьера» на сайтах крупных международных компаний, подходящих вам по профилю. Обязательно записывайте, когда и в какие компании и агентства вы отправили заявку. Так как рынок труда постоянно меняется, регулярно (например, раз в неделю) проверяйте сайты, компании и агентства, внесенные в вашу базу данных. 

К примеру, вот популярные сайты по поиску работы в Новой Зеландии 

· [Kiwi Health Jobs](http://www.kiwihealthjobs.com/?utm_source=newzealandnow.govt.nz&utm_medium=referral)

· [New Kiwis](http://www.newkiwis.co.nz/?utm_source=newzealandnow.govt.nz&utm_medium=referral)

· [Seek](http://www.seek.co.nz/?utm_source=newzealandnow.govt.nz&utm_medium=referral)

· [Trade Me](http://www.trademe.co.nz/jobs?utm_source=newzealandnow.govt.nz&utm_medium=referral)

· [Working in](http://www.workingin-newzealand.com/jobs?utm_campaign=immigration_nz_jobs_referral&utm_source=newzealandnow&utm_medium=website#.VEQ3GvmUfAk)

А вот сайт с информацией [об иммиграции в Германию](http://www.expatica.com/de/visas-and-permits/Work-in-Germany-getting-a-German-work-visa_100900.html).   


Во многих странах мира уже много лет подряд есть спрос на средний медперсонал и работников по уходу за больными и престарелыми. Вот пример [американского агентства](www.ogradypeyton.com), специализирующегося на переподготовке медсестер. Это же агентство подыскивает работу медсестрам, прошедшим у них курс переподготовки и сдавшим необходимые экзамены.   


А вот информация для медсестер, интересующихся [работой в Австралии.](http://www.visabureau.com/australia/nursing-job.aspx)

Вот информация для медсестер [по Канаде.](http://sterlingimmigrationltd.com/business-immigration/how-to-immigrate-to-canada-as-a-nurse-in-2016/)

Стоит ли обращаться к агенту-посреднику? Безусловно, стоит. Настоящий агент, занимающийся подбором работников, получает деньги от работодателя за каждого найденного работника. Если агент требует с вас предоплату, это не настоящий агент. Обязательно проверяйте агентство: с какими компаниями оно работает, есть ли отзывы людей, трудоустроенных через это агентство.

Вот несколько известных международных агентств для профессионалов: [1](http://uk.hudson.com/), [2](http://www.reed.co.uk/), [3](http://www.cowaninternational.com/).  


Опасайтесь агентов, которые предлагают оплатить вам дорогу, обещая, что по приезде в страну вы получите какую-то работу. Имейте в виду, что даже в самых развитых странах можно оказаться в неприятной или просто опасной ситуации. Ехать в другую страну можно либо на собеседование, оплачиваемое работодателем, либо на работу после подписания контракта, который вам присылают по почте.   
Если агентство предлагает вам, например, работу няни с проживанием (это называется au-pair) в Англии, найдите в интернете несколько компаний, занимающихся нянями в Англии, напишите им и узнайте, действительно ли вы с вашим гражданством имеете право работать няней в Англии.   
Вообще, если вам обещают малоквалифицированную работу – задумайтесь: неужели работодатель действительно готов платить за рабочую визу, чтобы заполнить дешевую вакансию? Единственный вид неквалифицированных работ в Европе, на которые иногда набирают рабочую силу не из ЕС, – это сезонные сельскохозяйственные работы. 

**Юристы, специализирующиеся на иммиграции**

Существуют иммиграционные агентства, которые зарабатывают тем, что помогают подобрать оптимальный для вас тип визы, заполняют формы и делают всю прочую работу. Даже если вы не планируете обращаться к ним за помощью, посмотрите их сайты, так как там есть много полезной для вас информации.

Например, [по Канаде.](http://sterlingimmigrationltd.com/)   


**Учеба**

Если вы молоды и не проходите по баллам на ПМЖ или на работу по рабочей визе, можно рассмотреть варианты учебы.   
Выбор учебного заведения зависит от того, что вы хотите делать после получения диплома. Если вы собираетесь устраиваться на работу или оформлять ПМЖ, вам обязательно надо получить диплом официально признанного учебного заведения. Если вы хотите по окончании заведения работать на себя, то аккредитация учебного заведения для вас не так важна, и вы можете выбрать частное учебное заведение. Аналогично – с нестандартными специальностями: например, если вы хотите стать преподавателем антропософской школы, вам следует окончить антропософское учебное заведение, большинство из которых не имеют официальной аккредитации.

Вот [список](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25/sort_by/rank_label/sort_order/asc/cols/rank_only) официально признанных университетов мира

В некоторых университетах можно учиться бесплатно или получить стипендию. Информация об этом находится на сайте университета. Как правило, дороже всего обучение на профессии, традиционно обеспечивающие стабильный высокий заработок: юриспруденция, медицина, ветеринарное дело, архитектура. 

Кроме внутриуниверситетских стипендий и грантов существуют также международные стипендии и гранты, не привязанные к конкретному университету или даже стране. 

В сети есть много сайтов, посвященных стипендиям и грантам. Вот несколько из них: [1](http://www.iefa.org/scholarships), [2](http://www.ukcisa.org.uk/Information--Advice/Fees-and-Money/Scholarships-and-funding-your-studies), [3](http://www.topuniversities.com/student-info/scholarship-advice/international-scholarships-study-us), [4](http://www.topuniversities.com/student-info/scholarship-advice/international-scholarships-europes-nordic-countries). 

Одна из самых знаменитых программ поддержки студентов – [программа Фулбрайт](http://www.cies.org/), которая предоставляет ежегодные стипендии по всевозможным учебным направлениям.   


**Путешествия**

Для молодых людей, желающих пожить в разных странах и попрактиковать иностранный язык, существует популярное времяпровождение, называемое workaway: вы работаете на владельца небольшого бизнеса определенное количество часов в неделю, а за это вам предоставляют бесплатное жилье и питание, а иногда и обучают вас какому-то ремеслу либо языку. Вы можете пожить таким образом на эко-ферме, поработать в семейной гостинице, принять участие в строительстве дома или просто помогать по хозяйству. Это, конечно, не иммиграция, но такого рода путешествие дает вам возможность познакомиться со страной.

Вот один из самых популярных сайтов ﻿[этого направлени﻿я.  
](https://www.workaway.info)

**Иностранный легион**

Если вы здоровый мужчина старше 17 и моложе 40 лет, у вас нет востребованной профессии и вас не привлекает учеба, но при этом хочется посмотреть мир и вы готовы рисковать своей жизнью и здоровьем, можно поступить во французский Иностранный Легион. Иностранный Легион является частью вооруженных сил Франции, но служат в нем в основном иностранные граждане. Единственный критерий отбора (помимо соответствующих возраста и здоровья) – не находиться в международном розыске. На момент поступления в Легион не обязательно знать языки и иметь профессию. Также не имеет значения ваше гражданство, прошлая жизнь и семейный статус. При зачислении в Легион вы можете даже сменить имя.

Для поступления в Легион надо приехать во Францию с паспортом и свидетельством о рождении (с заверенным переводом на английский или французский язык) и лично прийти в один из пунктов набора. Первый контракт будет на пять лет, а дальше – как вам захочется. В Легионе есть всевозможные должности: боевые, штабные и другие (например, повара). Одежда, питание и проживание бесплатны, плюс к этому – ежемесячная зарплата, которая зависит от ряда условий и начинается с 1200 евро. Прослужив в Легионе определенное количество лет (не менее 15), вы получите право на пенсию, величина которой также определяется многими факторами. Минимальная пенсия для не участвовавших в боевых действиях и не служивших за пределами Франции начинается с 400 евро. Боевая пенсия существенно выше. После пяти лет службы в Легионе можно без проблем получить ПМЖ во Франции и даже подать на французское гражданство.

Информационный сайт об Иностранном Легионе Франции – [здесь](http://foreignlegion.info/joining/).   


**Брак**

Существует множество брачных сайтов и агентств. Как правило, ими пользуются небогатые и немолодые мужчины, не преуспевшие в поиске партнерши в своей стране. Знакомства такого рода достаточно рискованны, так как у вас нет никакой возможности проверить насколько то, что вам рассказывает о себе будущий партнер, – правда.   
Мне приходилось встречать женщин из России, вышедших замуж в Англию и оказавшихся в достаточно тяжелых ситуациях. В нескольких случаях муж был инвалидом (в одном случае сердечником после нескольких инфарктов, в другом – туберкулезником, в третьем – шизофреником), живущим на весьма скромную пенсию. Были случаи, когда муж оказался банкротом с большими долгами, либо отцом нескольких детей с соответствующими алиментами. Мне кажется, что если вам хочется найти себе партнера или партнершу в другой стране, то самое разумное – искать среду нормальных здоровых людей, которые разделяют ваши интересы. Путешествие с группой экстремалов, археологические раскопки, эко-туризм, спортивные и танцевальные мероприятия, кружок рисования в Италии или Греции – в современном мире есть много возможностей встретить подходящих вам по возрасту и социальному положению людей.

Во всех странах существует возможность найти партнера для фиктивного брака. С моей точки зрения, нелегальные действия лучше вообще не совершать, так как вы рискуете своим будущим. Если вы все-таки решаетесь на этот шаг, как следует его продумайте. Зачем вашему партнеру это надо? Надежен ли данный партнер? Насколько вы уверены в том, что это его единственный на данный момент брак (в противном случае брак не будет считаться легитимным)? Уверены ли вы, что ваш партнер или кто-то из его окружения не будут вас в будущем шантажировать?

**Документы**

Для иммиграции вам понадобятся следующие документы: удостоверения личности (паспорт, свидетельство о рождении), подтверждение образования (школьный аттестат, дипломы среднего и высшего образования, сертификаты об окончании курсов), справка из полиции, семейные документы (свидетельство о браке, свидетельство о разводе, если вы разведены и есть несовершеннолетние дети, свидетельство о смерти супруга, если вы овдовели, свидетельства о рождении ваших несовершеннолетних детей, если они едут с вами). Если вы разведены, у вас есть несовершеннолетние дети, которые живут с вами, вам понадобится согласие второго родителя на переезд ваших детей в другую страну.   
В зависимости от вида иммиграции вам может понадобиться официальное подтверждение знания языка, а также вашего финансового положения: например, распечатка из банка или документы о владении недвижимостью с официальной оценкой ее стоимости. Все документы должны быть переведены и официально заверены. По моему опыту все имеющиеся у вас документы лучше заранее перевести и заверить апостилем, а затем хранить, по крайней мере, до получения гражданства. Например, если после получения гражданства вам понадобится перевезти к себе родителей, вам потребуется перевод вашего свидетельства о рождении.

**Подготовка **CV**

Самый главный документ для поиска работы – это ваше резюме,curriculum vitae, или сокращенно CV. Этот документ состоит из нескольких частей. 1. Очень короткое описание вас как профессионала, а также вакансии, которую вы ищете; 2. Ваша трудовая история; 3. Ваше образование, включая профессиональные курсы; 4. Хобби и интересы, другая личная информация; 5. Рекомендации (обычно это фраза о том, что вы готовы представить рекомендации по первому требованию).

У каждой страны есть свои правила и рекомендации по составлению резюме. В Англии этот документ не должен превышать одной – максимум двух страниц, а в Канаде – наоборот: чем более подробно он составлен, тем лучше. Кроме того, структура CV зависит от вашего опыта и образования. Если вы опытный специалист, то ваше резюме сначала представляет вашу трудовую историю, а затем раздел образования. Если вы новичок, то наоборот – сначала идет раздел образования.

В каждой стране есть слова и выражения, которые на данный момент рекомендованы для употребления в резюме, а также клише, которых следует избегать. Это как мода на одежду: нельзя составить резюме один раз и затем пользоваться им несколько лет. Резюме надо регулярно обновлять и изменять в зависимости от того, в какую компанию и на какую вакансию вы его подаете. Не забудьте, что первая оценка вашего резюме занимает около 20 секунд, и если необходимые слова и фразы не бросаются в глаза, ваш CV дальше читать не будут.

Найдите в интернете информацию о том, как составлять резюме для интересующей вас страны. Если вы не уверены, что можете самостоятельно с этим справиться, воспользуйтесь интернет-сайтами, где вам напишут резюме за умеренную плату. 

Вот несколько сайтов, где рассказывается о том, как писать резюме:

для [США](http://www.steuben-schurz.org/cms/upload/downloads/usa-interns/Tips_on_how_to_write_an_American_Resume_and_Cover_Letter.pdf), [﻿Канады﻿, Великобритании](http://www.migrationnews.com/canada/how_to_prepare_your_cv), [Австралии](http://www.topmargin.com/documents/australian_resumes.pdf).   


Часто, если вы подаете заявку на должность непосредственно на сайте компании, от вас требуется не посылать свое резюме, а вклеивать куски текста из него в предоставленную форму. Кроме того, если в поиске работы вы пользуетесь услугами агента-посредника, он составляет резюме по своей форме и рассылает его компаниям.
