**Как известно, никто из нас не остров в этом мире _(“_No man is an island, entire of itself_”, _John Donne, 1624)._ _У всех есть родные и близкие, друзья и знакомые, наши отношения складывались годами. Отъезд неминуемо ведет к изменению отношений, укрепляя одни из них и ослабляя другие. Давайте рассмотрим несколько типичных проблем связанных с переездом, о которых лучше знать заранее.**

Сразу уточним, что как гражданин какой-либо страны вы имеете право получить статус ПМЖ или гражданство только для своих ближайших родственников. Это муж/жена, дети и родители. Прочим родственникам вы можете помочь только советом, либо стать их спонсором или работодателем.

**Семейная пара **

В идеальной ситуации, когда семейная пара переезжает в другую страну, они поселяются в месте, которое устраивает обоих, быстро находят подходящие работы с хорошим заработком, обзаводятся друзьями и приятелями и благополучно обживаются. Увы, идеально складывается далеко не всегда. 

Одна из стандартных стрессовых ситуаций для супружеской пары: обоим супругам необходимо переучиваться, но на это не хватает денег. Поэтому один из них должен «принести себя в жертву», т.е. устроиться на любую работу, чтобы дать возможность своей половине выучиться или переучиться. Причем, в зависимости от обстоятельств, работать на черных работах приходится длительное время (год, а то и два-три).   
Например, муж и жена, оба инженеры без хорошего знания языка. Муж работает несколько лет на уборках или в охране, берет как можно больше смен и содержит семью, а жена в это время учит язык и переучивается на медсестру. Наконец через три года жена заканчивает курс и начинает работать по специальности. Теперь самое время для мужа заняться карьерой, однако, у него к этому времени происходит полное психологическое выгорание: до сих пор не очень хороший уровень языка, он зарабатывает существенно меньше жены и в глубине души считает себя неудачником, потерявшим квалификацию и навечно застрявшим на низком социальном уровне, тем более что на работе он окружен людьми, ничего не достигшими в социальном плане. К тому же он просто физически устал, вкалывая, как папа Карло, три года без отпусков и часто без выходных. Появляется обида на жену, которой не пришлось работать на черных работах; у некоторых людей даже возникают мысли, что их использовали, а теперь бросят. Чтобы не оказаться в подобной ситуации, очень важно вместе строить планы, иметь общие цели, учитывать интересы друг друга и всячески друг друга поддерживать.

Другой классический вариант: один из супругов перфекционист. Он считает, что пока не выучит язык в совершенстве, ему нет смысла искать нормальную работу. И вот он начинает изо всех сил самостоятельно учить язык, читает учебники по грамматике, зубрит таблицы глаголов, день за днем, месяц за месяцем, при этом домашними делами ему заниматься некогда, что постепенно приводит вторую половину в сильное раздражение. Зачастую человек искренне верит, что способен выучить язык в одиночку, как математику. Это распространенная ошибка – язык следует учить в среде, в общении. Если нет возможности брать уроки, то надо стараться как можно больше общаться, работать волонтером, например.

В первые несколько лет иммиграции у многих людей появляется ностальгия. Обычно ей подвержены люди, которые не обзавелись приятным кругом общения, или те, кто еще не смог найти подходящую работу. Конечно, ностальгия случается и у одиночек, но для семейной пары это трагедия, когда один из супругов счастлив на новом месте, а другой – нет. Ностальгирующий человек идеализирует прошлое и страну, откуда уехал, рвется туда всей душой и винит более удачливую «вторую половину», заставившую его/её бросить родину и уехать в никуда. Знаю случаи, когда люди разводились и возвращались назад. Как правило, счастья и душевного благополучия им этот шаг не приносил. Человек «зависал» между двумя странами, и не мог толком устроиться ни там, ни там. Лучше всего от ностальгии помогает своевременная поездка на родину и общение с оставшимися там друзьями и близкими.

Выбирая место жительства, не забудьте: жить надо там, где удобно обеим сторонам. Если одному из супругов нравится маленький город, где много природы, а другой не представляет себя вне мегаполиса, то надо попытаться найти компромисс, иначе рано или поздно возникнут серьезные проблемы. То же с социальной жизнью: очень плохо, если у одного из супругов появляется круг друзей и знакомых, а другой общения лишен. 

Еще одна сложная ситуация – беременность при отсутствии финансовой стабильности. Вот пример из жизни. Молодая пара находится в США по студенческой визе, и у них нет медицинской страховки, покрывающей беременность. У жены развивается тяжелый токсикоз. Единственным выходом из ситуации является аборт в бесплатной клинике с соответствующей клиентурой. Естественно, брак после этого распадается, и обе стороны винят друг друга.   
Если вы недавно переехали в новую страну, где нет бесплатной медицины, и вы еще не достигли состояния финансовой стабильности, то прежде чем решиться обзавестись младенцем, продумайте, что будет, если что-то в беременности и родах пойдет не так.

Если у вас есть имущество – недвижимость, сберегательный счет в банке, коллекция картин, – не поленитесь и сделайте завещание, на всякий случай, так как все мы не вечны. Если для одного из супругов это не первый брак или имеются дети вне этого брака, то обязательно составьте завещание у профессионального юриста.   
Вот реальная история: женщина с ребенком, назовем ее Лена, вышла замуж в Англии. Муж давно разведен, у него двое взрослых детей, с которыми он после развода практически не общался. Много лет назад он попал в аварию на работе, и теперь получает хорошую частную пенсию, которую в случае его смерти будут выплачивать вдове. Лена нашла работу по специальности и стала неплохо зарабатывать. Взяли с мужем ссуду и купили дом. Так как на момент взятия ссуды у Лены еще не было хорошей многолетней кредитной истории, а условия ссуды во многом определяются именно кредитной историей, то ссуду на дом официально получил муж. Он же оплачивал все счета – газ, электричество, воду, а Лена платила за покупки в магазинах. Жили они спокойно и дружно. Муж относился к сыну Лены, как к своему ребенку, но официально не усыновил его, так как мальчик уже большой, а усыновление – долгий и нудный процесс, и стОит денег, и еще необходимо согласие отца ребенка, с которым у Лены нет контакта, потому что он куда-то переехал и вообще никогда не интересовался сыном. В один нерадостный день муж Лены получил инфаркт и скончался. Завещания он не оставил: всё как-то руки не доходили, а Лене было неудобно напоминать. Смерть мужа – это само по себе трагедия, плюс на Лену упали все финансовые заботы и расходы. Банковский счет мужа был сразу после его смерти заморожен. В отсутствии завещания всё имущество мужа (включая деньги на накопительном счету и дом) по закону делилось между вдовой и биологическими детьми умершего. Так как ссуда была взята на имя мужа, то и дом официально принадлежал мужу, а значит, его надо было продавать, возвращать банку ссуду и оставшиеся деньги делить между Леной и детьми. Если бы Лена платила по каким-то счетам сама, со своего банковского счета, она могла бы доказать в судебном порядке, что она совладелица дома, так как тоже платила за его содержание. А так получалось, что она просто проживала в доме мужа на всем готовом. К тому же оказалось, что так как пенсию умерший заработал, находясь в первом браке, то и право на неё имеет бывшая жена, а не Лена. Вот такая грустная со всех сторон ситуация, которой можно было избежать, если бы покойный муж составил официальное завещание. Если отношения между супругами нормальные и доверительные, то самое простое – составить у юриста одно завещание на двоих и обговорить в нем все условия.

**Отношения с детьми**

Если в вашей семье есть дети, то следует заранее продумать психологические, юридические и бытовые аспекты, влияющие на успешность их интеграции в новой стране.

Если ваш ребенок – дошкольник по меркам страны, в которую вы едете, узнайте, сколько будут стоить его ясли или детский сад. Как правило, чем младше ребенок, тем дороже уход за ним.

В большинстве западных стран есть закон, с какого возраста ребенок может находиться дома без взрослых. Обычно с 12 лет. Не нарушайте этот закон, иначе у вас возникнет проблема с социальной службой. Во многих странах соседи сочтут своим долгом вызвать полицию, если увидят, что ребенок находится дома один, без взрослых. Детские сады и школы закрываются рано, между 1 и 3 часами дня, так что если вы планируете работать или учиться с утра до вечера, вам понадобится няня. Посмотрите заранее, легко ли найти няню там, где вы хотите поселиться, и сколько будут стоить ее услуги. То же с детскими каникулами. В Англии, например, летние каникулы длятся шесть недель, и каждые полтора-два месяца в школах проводятся недельные или двухнедельные каникулы. Обычно в это время работают платные городские или загородные лагеря. 

Взрослые часто недооценивают, какой стресс может вызвать у детей эмиграция. Как правило дети помладше интегрируются в новую среду достаточно быстро и без особых проблем. Детям постарше бывает сложнее: они потеряли свой привычный статус и теперь должны заново выстраивать отношения с окружающими. Особенно сложно бывает подросткам, тем более что в этом возрасте они уже отдаляются от родителей и становятся более скрытными. Первые месяцы в новой школе могут оказаться совсем не простыми. Обязательно расспрашивайте детей о том, как прошел их день, что в нем было хорошего, а что – не очень. 

На каком языке разговаривать с детьми? Некоторые родители стараются сохранить у детей знание русского языка и поэтому говорят с детьми по-русски, ставят им русские фильмы и мультики, заставляют читать книги на русском языке. Другие хотят, чтобы и они сами, и их дети быстрее влились в местную культуру, и поэтому в их доме не говорят по-русски, несмотря на тяжелый акцент, неизбежный почти у всех эмигрировавших во взрослом возрасте. Сохранит ли ребенок русский язык, во многом определяется, как мне кажется, тем, насколько он закомплексован своим иммигрантским происхождением. Если комплексов нет, ребенок продолжает пользоваться русским языком без проблем. Если же ребенок страдает от иммигрантского статуса (например, над ним смеются в школе), он категорически откажется говорить по-русски, особенно при посторонних, и будет стесняться своих русскоговорящих родителей. В некоторых семьях одни дети знают русский язык, а другие нет.

Учтите, что ваши дети, выросшие в новой стране, будут разделять ценности этой страны. Скорее всего, они будут намного толерантнее вас в отношении к другим народам, культурам, религиям и разного рода меньшинствам.   
Учебный процесс в разных странах имеет свои особенности, и нет никакого смысла сравнивать его с тем, как вас учили в школе. Часто родители-иммигранты считают, что их ребенку задают слишком мало домашних заданий, им кажется, что они в свое время учились по более серьезной программе. Не волнуйтесь, ваш ребенок получит достойное образование, как и все другие школьники этой страны. 

Будьте осторожны в общении с другими детьми, особенно если вы приглашаете их к себе домой или берете с собой на прогулку. Если вы пригласили детей покататься на вашем катере, вы обязаны проследить, чтобы все дети надели спасательные жилеты. Если вы везете детей в своей машине и им по возрасту/росту/весу положено сидеть в детском кресле, вы не имеете права везти их без кресла. Если вы приглашаете детей в дом, например, на день рождения своего ребенка, еда и питье, которые вы им дадите, должны быть согласованы с родителями на случай аллергий. Вообще, в свой дом не следует приглашать детей одних, без взрослых, даже ненадолго. Например, у вас есть большой красивый аквариум, и соседский ребенок хочет посмотреть на рыбок. Пригласите его зайти вместе с кем-то из взрослых из его семьи. Вы не знаете, что случится с этим ребенком через несколько лет. Увы, в наше время нередки случаи, когда люди с психологическими проблемами попадают к психологу и по ходу лечения вспоминают, как много лет назад кто-то из родных или знакомых совершал по отношению к ним развратные действия, после чего начинается долгий и мучительный судебный процесс. 

Ни при каких обстоятельствах не наказывайте своего или чужого ребенка физически и не кричите на него.

В разных странах – разные правила о допустимой степени близости с чужими детьми. Во многих странах никакая физическая близость не разрешается: нельзя посадить чужого ребенка на колени, обнять его за плечи или потрепать за щечку. Чужих детей нельзя фотографировать без согласия их родителей. Например, если вы фотографируете своего ребенка в группе с другими детьми, во многих странах вы не имеете права распространять эту фотографию (включая соцсети) без согласия родителей всех остальных детей. 

Если вы эмигрируете с ребенком, но без его второго родителя и тот не лишен в судебном порядке родительских прав, то до совершеннолетия вашего ребенка вам лучше поддерживать контакт с этим человеком. Всякий раз, когда вы захотите поехать с ребенком в отпуск в другую страну, даже если вы едете к бабушке в Россию, вам потребуется юридически заверенное согласие второго родителя. Без него вашего ребенка могут задержать на выезде или въезде в страну. Юридическое согласие понадобится и в случае, если ваш новый партнер захочет удочерить/усыновить вашего ребенка, или в случае если вам понадобится поменять имя ребенку. Если вы уезжаете из страны и оставляете там ребенка от предыдущего брака, обязательно до отъезда решите в юридическом порядке все вопросы, связанные с алиментами. Западные суды всегда встают на сторону родителя с ребенком, а выплаты по алиментам могут присудить ретроспективно, за все предыдущие годы.   
Вот реальная история – молодые английские хиппи, оба без работы и без денег, поженились. У жены уже был маленький ребенок от предыдущего партнера, и молодой муж этого ребенка удочерил. Через пару лет они развелись, такие же беззаботные, безработные и безденежные, и женщина с ребенком уехала куда-то во Францию или Испанию. Прошло много лет, и молодой человек открыл свой бизнес, который с годами оказался очень успешным. Повзрослевший и уже не очень молодой человек женился, обзавелся детьми и стал вести образ жизни обычного преуспевающего бизнесмена. Как-то про его бизнес, связанный с экологией, написали в новостном сайте. Его бывшая жена увидела статью и подала на него в суд на выплату алиментов её дочери, хотя со времени их развода прошло почти 30 лет. Алименты рассчитываются как процент от дохода, и таким образом бывшая жена получила несколько миллионов от бывшего мужа. 

Если вы получили гражданство в какой-то стране, то ваши дети тоже имеют право на гражданство в этой стране. 

**Отношения с родителями**

У большинства уехавших рано или поздно возникают проблемы, связанные с родителями. Есть два вида идеальной ситуации. Первый, когда родители остаются в исходной стране, они более-менее здоровы, не бедствуют, общаются с друзьями и родственниками и занимаются тем, что им нравится: ходят в театр, ездят в лес за грибами или живут на даче. В этой ситуации всё, что от вас требуется – регулярно созваниваться с родителями и время от времени их навещать или принимать у себя. Второй идеальный вариант – когда родители переехали вслед за вами и живут недалеко от вас, но самостоятельно. Их всё устраивает в новой стране, кроме вас у них есть здесь друзья, они получают местную пенсию, путешествуют и делают то, что им нравится. 

В реальности обычно всё складывается не так просто, особенно если вы единственный ребенок или единственная дочь. 

Допустим, вы уехали, а родители остались. Рано или поздно одного из родителей не станет. Как правило, женщины живут дольше мужчин, а значит, ваша мама остается одна. Когда ей за 70, она начинает терять друзей и родственников, и круг ее общения резко сужается. К тому же, ее здоровье становится всё хуже, и от этого ее медицинская страховка для путешествий за границу (travel medical insurance) взлетает до потолка. Вообще, после 75 лет медицинская страховка резко дорожает. Мама уже не может летать к вам в гости. Теперь вы вынуждены каждый свой отпуск проводить у мамы, что обычно совсем не радует вашего мужа или жену. Как правило, эти поездки не только утомительны физически (представьте, что вам надо регулярно летать из Сиэтла или Британской Колумбии в Россию), но и достаточно обременительны для семейного бюджета. Иногда вам приходится нанимать кого-то помогать маме, а если мама лежачая – оплачивать сиделку. Это тяжелая ситуация, и она может длиться годами.

Если родители приезжают к вам по вашему приглашению (т.е. получают гостевую визу), обязательно оформите медицинскую страховку на все время их пребывания, даже если она дорогая.

С получением гражданства в большинстве стран вы имеете право перевезти родителей в эту страну на ПМЖ. В разных странах законы несколько различаются. Например, в Англии ваш родитель может получить постоянное жительство в случае, если вы – гражданин Британии, ваш родитель вдов или разведен и живет один, вы – его единственный ребенок (или единственный ребенок, который его материально содержит), у вас есть постоянный доход не ниже определенного уровня и вы обязуетесь взять на себя все расходы на содержание родителя, включая жилье. Ваш родитель получает статус, позволяющий ему жить в этой стране постоянно, иметь доступ к системе государственного здравоохранения, но не дающий права на доступ к системе социальной защиты. Т.е. если надо будет, вашего родителя положат в больницу и прооперируют, но он не имеет права на пенсии, пособия, государственное жилье для малоимущих и место в доме престарелых.

Если ваши родители решили переехать в страну вашего проживания, сделайте всё возможное, чтобы у них была какая-то собственная жизнь. Даже если они живут с вами, отправьте их на курсы языка и постарайтесь найти для них какое-то занятие, чтобы у них появились знакомые. 

Во многих странах для того чтобы получить доступ к системе социальной защиты (к ней относятся пенсии, пособия, дом престарелых, хостел), недостаточно иметь статус постоянного жителя, человек должен получить гражданство этой страны. Если вы собираетесь перевозить родителей в страну, где вы получили гражданство, обязательно тщательно ознакомьтесь с законами и правилами, связанными с получением сциальных выплат и льгот. Не полагайтесь на советы знакомых. У каждого своя ситуация, к тому же правила меняются. Все законы и правила есть на государственных сайтах. Иногда имеет смысл проконсультироваться у юриста, специализирующегося в этой области, или обратиться за советом в социальную службу. По моему опыту, далеко не каждый юрист знает правила и законы социальной службы. 

Если ваши родители переехали и получили статус постоянного жительства, сделайте все возможное, чтобы они получили гражданство. Это даст им право на государственную пенсию и, в зависимости от страны, на государственное жилье, включая дом престарелых. Иначе через несколько лет вашим родителям может потребоваться круглосуточный уход, причем в вашем же доме и за ваш счет. Например, у мамы разовьется старческая деменция со всеми прелестями этой ужасной болезни, которая может длиться много лет. Для получения гражданства во многих странах надо сдавать экзамен, но пожилые люди могут получить освобождение от него. Подача документов на гражданство стОит денег (в Англии это 2,5 тысячи фунтов), и нет гарантии, что гражданство дадут, но в большинстве случаев надо пытаться его получить.

Даже если у пожилого человека нет гражданства, а есть только статус ПМЖ, имеет смысл проверить, может ли он претендовать на какие-то льготы. Например, годовую лицензию на телевизор, бесплатный проезд в общественном транспорте, скидки при оплате счетов на отопление. В некоторых странах есть добавка к пенсии для людей старше 80 лет.

Для того чтобы ваши родители продолжали получать российскую пенсию, они должны встать на учет в ближайшем российском консульстве и посещать его раз в год для подтверждения нахождения в живых. Недавно ввели правило, по которому пожилые люди могут не приезжать в консульство лично, а брать справку, подтвержадающую нахождение в живых, у врача, но эту справку кто-то должен привозить в консульство, ее нельзя послать по почте или электронно. Если родители уехали из России по временной визе и не выписывались из российской квартиры, по российским законам считается, что они уехали временно, даже если они живут за границей уже несколько лет, и им продолжают платить полную пенсию через их районный пенсионный фонд. Если родители оформили в России отъезд на ПМЖ и выписались, их пенсия сокращается до минимальной, и ее платят через центральный пенсионный фонд в Москве. 

**Гостевые приглашения**

Если вы легально живете и работаете в какой-то стране, вы можете выслать гостевое приглашение своим родным или друзьям, даже если у вас еще нет гражданства. Гостевое приглашение пишется в свободной форме, на языке принимающей страны и отправляется на руки знакомым. Цель гостевого приглашения – убедить консульского работника в том, что вы законопослушны и имеете достаточный доход и подходящего размера жилье для приема гостя. В приглашении указывается источник вашего дохода, т.е. вы пишите, где вы работаете и какую зарплату получаете. Для подтверждения данной информации приложите письмо поддержки из отдела кадров места, где вы работаете. Если вы приглашаете гостей по какому-то поводу, например, на свадьбу, укажите это в письме.

Вот пример письма-приглашения в Британию на церемонию окончания университета.

[Your name] 

[Your address]

Entry Clearance Officer

[Embassy Name] 

[Address]

[Date]

To Whom It May Concern, 

Re: Application for visit visa: [Name of family member/friend; Date of Birth; Nationality] 

I am writing to confirm I wish to invite [name of friend/family member, relationship to you] to visit me in the UK for [number] weeks/months in order to attend my graduation ceremony. I hope s/he will be able to come from [give full dates]. I am studying at Bradford College. 

I am able to accommodate him/her for the duration of his/her stay in the UK / I have booked a hotel/bed and breakfast nearby. S/he will be staying at the following address: [address] 

I have enclosed the following documents: 

•• Copy of passport 

•• Copy of UK Student Visa 

•• Proof of student status

•• Tenancy agreement/proof of hotel booking 

Should you require any additional information, please do not hesitate to contact me.

Yours faithfully, 

Mr/Miss/Ms (as appropriate) [Your name]

То, что вы послали гостевое приглашение, не гарантирует вашим знакомым получения гостевой визы. Вашим родителям, скорее всего, дадут ее без проблем, а для остальных родственников всё зависит от обстоятельств.

Если к вам приезжают гости из стран бывшего Союза, обязательно проследите, чтобы у них была оформлена медицинская страховка. Например, вас решила навестить любящая тетя. Вы знаете, что у тети диабет. Обязательно заранее проверьте, что тетя купила медицинскую страховку на все время пребывания у вас и что она отметила в страховке все свои болезни, включая диабет. Или к вам в гости собрался ваш двоюродный брат, любитель дайвинга, паркура, горных лыж или еще какого-то активного вида спорта, которыми славятся ваши места. Подумайте, что будет, если с ним что-то случится, даже достаточно тривиальное. Например, он едет заниматься дайвингом. Что если у него при погружении лопнет барабанная перепонка? Это бывает довольно часто при дайвинге. Обычно перепонка зарастает быстро, но какое-то время человеку запрещено летать на самолете, т. е. ему придется посещать врача как минимум дважды, продлевать отпуск, менять билет на самолет и гостить у вас дольше, чем планировалось изначально. Если вы понимаете, что проблемы со здоровьем вашего гостя могут стать вашими финансовыми проблемами, обязательно проследите за тем, чтобы он заранее купил подходящую его уровню медицинскую страховку (если он собирается заниматься глубоководным дайвингом, то страховка по мелководному дайвингу ему не подойдет).   
Любой работник израильской больницы расскажет вам о случаях из своей практики, в которых фигурирует заболевший турист без медицинской страховки и счет за пребывание в больнице на огромную сумму. Реальный случай: к молодой семье в августе приехала теща из Сибири. Теща – здоровая цветущая женщина, чуть за шестьдесят, и медстраховку она не купила, потому что денег у нее немного, в Израиле она уже была год назад и вообще на здоровье никогда не жаловалась. В первый же день теща отправилась на пляж в Тель-Авиве, позагорала несколько часов и получила инсульт. Для Израиля, Египта, Испании, Турции и прочих жарких стран это совершенно классический сюжет. Тещу доставили в больницу и провели лечение, после чего она пришла в себя, но осталась парализована. У тещи нет права на репатриацию в Израиль, поэтому за всё должна платить или она сама (а денег у нее нет), или ее израильская дочь. И вот на съемной квартире, которую снимает молодая семья, в гостиной несколько месяцев лежит парализованная теща. Ей нужны подгузники, ее надо мыть, кормить, покупать ей лекарства, плюс счет из больницы где-то на сто тысяч долларов. Отправить тещу назад в Россию невозможно, так как летать ей не разрешается. Такие случаи происходят ежегодно, и не только с пожилыми людьми. Лучше заранее побеспокоиться о собственном благополучии, даже если ваши гости подумают, что вы делаете из мухи слона. 
