**Она свергла с престола своего тихого мужа Петра III, разобралась с бунтом Пугачева, расширила границы Российской империи, но испугалась маленькой девочки, которую время от времени видела в покоях Елизаветы. Публикуем отрывок из книги Эдварда Радзинского «Бабье Царство» о противостоянии Екатерины II и молодой лже-Елизаветы II, фаворитки князя Лимбурга, которая при помощи потока лжи, интриг и мистификаций образовала альянс против великой императрицы.**   


## Любовь и тюрьма в галантном веке

Тени умерших правителей не оставляли Екатерину. Не прошло и года после того, как Емельян Пугачев сложил голову на плахе, когда появилась она. Говоря словами самой Екатерины, «явился Пугачев в юбке — богомерзкая авантюрера».  


На самом деле это была блестящая женщина — истинное дитя галантного века — развратная и прекрасная. В ее постели побывали главный донжуан эпохи принц Лозен, глава польского сопротивления гетман Огинский. Она тратила, точнее, швыряла баснословные деньги, которые безропотно ссужали ей европейские банкиры. Как говорил один из них, «найти ее нам всегда очень просто. Надо только узнать, в каком европейском городе тратится наибольшее количество денег». Он мог бы добавить: «наших денег».

Очередной возлюбленный, князь Священной Римской Империи Лимбург, подарил ей графство Оберштейн. Он даже готовился на ней жениться, когда она… объявила себя Елизаветой, законной дочерью Императрицы Елизаветы от тайного брака с Разумовским. И торжественно провозгласила «начало борьбы за русский трон с узурпаторшей Екатериной».

В это время в Италии, в Пизе, находился граф Алексей Орлов. Чесменский победитель командовал всем русским флотом в Средиземном море.

Но «авантюрера» (как звала ее Екатерина) знала, что всесильный Орлов не имеет права, которое имеют самые обычные люди, — приехать на родину. Его брат Григорий перестал быть фаворитом, влияние семьи Орловых осталось в прошлом, и Чесменский герой вряд ли был счастлив таким положением… Почему бы ему не попробовать снова? Одну Императрицу он на трон посадил, почему бы не посадить другую? У него — флот и ореол Чесменской победы, у нее — великое имя: Елизавета, дочь Императрицы Елизаветы… Почему бы им не объединиться и не сбросить с трона Ангальт-Цербстскую узурпаторшу? И «авантюрера» рискнула — написала Орлову. Она призвала его помочь вернуть ей законное наследство — русский трон.

Алексей Орлов тотчас откликнулся — пригласил опасную красавицу к себе в Пизу. Решил ли Алексей заслужить возвращение, с самого начала придумав свой коварный бесчестный план? Или задумал сначала узнать — кто она? И коли окажется воистину дочерью Елизаветы, попытаться создать еще одну русскую Императрицу? Кто знает, что было на уме у этого отчаянного человека!

Так или иначе, самозванка с пышной свитой польских шляхтичей прибыла в Пизу — на свидание с Алексеем Орловым. Уже в эту первую встречу она стала любовницей русского донжуана. Жители Пизы и Ливорно стали восторженными свидетелями любви русского графа и обольстительной «наследницы русского трона». Они появлялись в театре, на балах, на светских приемах — красавица с иссиня-черными волосами и гигант со шрамом на лице и в сверкающем камзоле, усыпанном бриллиантами.

Но Орлов, конечно же, скоро понял: она самозванка. Игру надо было заканчивать. Алексей потребовал от нее совершить то, в чем отказала Екатерина его брату Григорию, — выйти за него замуж. Только тогда он отдаст в ее распоряжение русскую эскадру. Он предложил ей торжественно обручиться на флагманском корабле в присутствии высших офицеров. После чего они поплывут завоевывать трон… Она была в восторге!

В день обручения она приехала на корабль со свитой, как и положено августейшей особе… На корабле во время обручения ее и арестовали вместе со свитой! Одновременно слуги Орлова явились в ее дом. И, будто бы по распоряжению хозяйки, увезли на корабль ее багаж и, главное, ее архив.

На том же флагманском корабле вместе со свитой вчерашняя невеста князя Священной Римской Империи Лимбурга и графа Орлова, претендентка на русский престол Елизавета, поплыла в Россию — прямиком в каземат Петропавловской крепости.

На пристани крепости ее встретил сам комендант. С команды корабля взяли клятву на Евангелии — молчать о случившемся. Екатерина назначила следователем генерал-губернатора Санкт-Петербурга князя Александра Михайловича Голицына, племянника несчастного Дмитрия Михайловича, жертвы Императрицы Анны Иоанновны. Но с самого начала подлинным следователем была сама Императрица.

В Москве в Российском Государственном Архиве древних актов я читал следственное дело самозванки. Поразительно, с какой страстью и темпераментом руководила Екатерина следствием. Она лично составляла вопросные листы. Она требовала от князя Голицына добиться от «авантюреры, всклепавшей на себя чужое имя», одного — сообщить, кто она на самом деле. Но та твердила: «Сама не знаю, почему, но все вокруг говорили мне, что я дочь Императрицы Елизаветы». После чего рассказывала свою биографию, лживую и фантастическую. Ничего более не смог получить от нее старый князь Голицын.

Как гневалась Екатерина! Обличала мягкое обхождение князя с красавицей арестанткой! Приказывала применять к ней жестокие меры, грозить пыткой… Но «авантюрера» так и не познакомилась с нашим кнутом. Все «грозные меры» обычно заканчивались тем, что в камеру вводили солдата, и арестантку переводили на хлеб и воду. Не решалась Просветительница пытать невесту владетельного князя Священной Римской Империи, куда более родовитого, чем родители самой Екатерины. На все требования Императрицы «авантюрера» отвечала одним требованием: встретиться с Екатериной, обещая открыть ей некую тайну. Но Екатерина гневно отказывалась от этой встречи и продолжала яростно уговаривать авантюристку признаться во лжи!

Почему же самая деятельная из Императриц не хотела выслушать арестантку, жаждущую сообщить ей что-то очень важное? Думается, Екатерина не была уверена в том, что пленница действительно авантюристка. Прожив почти два десятка лет при дворе Елизаветы, Екатерина знала о маленькой девочке, которая время от времени появлялась в покоях императрицы. Елизавета трогательно заботилась о ней. Но однажды девочка исчезла…

Кроме того, Екатерину насторожило поддельное завещание Елизаветы, захваченное в доме самозванки. Тот, кто составлял его, явно был хорошо знаком с царским архивом — с подлинным завещанием Елизаветы.

Иными словами, Екатерина все время чувствовала некую опасную тень, скрывавшуюся в этом странном деле. И боялась этой тени.

## Встреча

Была ли встреча? Конечно, была! Ибо внезапно все строгие меры и кары прекращаются. И главное — более никаких допросов «авантюреры». Следствие внезапно прекращается. Авантюрера получает для услуг арестованную любимую служанку, караульных навсегда выводят из ее камеры, на кровати арестантки стелют дорогое тонкое белье, ей теперь готовят самую изысканную еду... И когда вскоре она умирает от туберкулеза, вся ее арестованная свита немедленно освобождается.

## Тайна самозванки

Прошло несколько лет после её смерти, когда в Ивановском монастыре появилась удивительная монахиня. Уже в середине XIX века старый причетник Ивановского монастыря рассказывал знаменитому этнографу, археологу и историку Ивану Михайловичу Снегиреву об этой таинственной монахине...

Снегирев опубликовал этот рассказ причетника в журнале «Русская Старина».

«Келью этой монахине поставили каменную, с изразцовой печью, в две комнаты, и с прихожей для келейницы – прислуживать ей. От той кельи устроили лестницу крытую прямо в надвратную церковь, чтоб ходила она молиться _одна и скрытно от глаз людских. _В общей трапезе она не участвовала, стол ей положили особый: обильный, изысканный. Звали новую сестру _Досифея. _Но с ней говорить нам всем строжайше запрещалось».

И поныне в Москве сохранились башни и стены древнего Ивановского женского монастыря. Особенно заботилась и украшала святую обитель богомольная Императрица Елизавета. Она предназначала монастырь «для призрения вдов и сирот заслуженных людей».

«Была монахиня среднего роста, — рассказывал причетник, — худощава станом и, видать, прежде была красавица. На ее содержание большие суммы отпускались из казначейства. Она их на милостыню нищим тратила. И никто никогда не слышал от нее ни слова – говорили, будто она дала обет молчания, вот так четверть века слова от нее не слыхивали... Когда умерла государыня Екатерина, важные особы стали приезжать к монахине и наедине с ней говорили. Она преставилась в 1810 году зимой – февраль был, мороз. Хоронили наших инокинь всегда у нас, в Ивановском монастыре. Но ее понесли хоронить через всю Москву в Новоспасский монастырь – в древнюю усыпальницу царского рода Романовых. Сам главнокомандующий Москвы, жена его Прасковья Кирилловна, _урожденная Разумовская, внучатая племянница Алексея Разумовского_, приехала. Все при параде, как положено, когда особу царской крови хоронят. Митрополит Московский Платон был тяжко болен, но викария своего Епископа Дмитровского Августина послал со всем старшим московским духовенством. Вот так необыкновенно простую инокиню хоронили».

Существовал портрет удивительной монахини, хранившийся в настоятельских кельях Новоспасского монастыря. На задней стороне его была надпись: «_Принцесса Августа Тараканова, в иноцех Досифея, постриженная в московском Ивановском монастыре, где по многих летах праведной жизни скончалась и погребена в Новоспасском монастыре»_.

Портрет с этой надписью был выставлен для широкой публики на любительской выставке в Москве в 1868 году и многократно репродуцировался. Но после революционного погрома в монастыре в 1918 году исчез.

## ​Кто она? Версия

Видимо, несчастная монахиня действительно была дочерью Елизаветы от тайного брака с Разумовским. И потому она дала ей говорящее имя Августа...

Елизавета понимала, какая участь может постигнуть ее единственного ребенка. Ведь в случае обнародования тайны ее брака законная дочь Августа получала опасные права на престол... В Шлиссельбургской крепости как напоминание томился тогда Иоанн Антонович, ее жертва. И Елизавета предпочла отправить дочь в Италию. Августу вывезли в Европу вместе с племянниками ее тайного мужа Разумовского — Дараганами. В Европе фамилию Дараганы переиначили сначала в Тараканы. И уже потом в Тараканоф.

Августа Тараканова тихо и мирно жила под этой фамилией в Италии — в роскоши и довольстве. Ее историю узнали польские аристократы, ненавидевшие Екатерину, уничтожавшую Польшу. Мечта посадить на русский престол нового Лжедмитрия ожила. Но тихая, смиренная Августа на роль наследницы престола, готовой встать во главе войска, не годилась. Они нашли красавицу-авантюристку, пожелавшую возглавить новую Смуту, мечтавшую стать Императрицей, как когда-то мечтала Марина Мнишек...

Во время свидания с Екатериной авантюристка, видимо, выдала Августу. Потому изменился режим ее заключения и прекратилось следствие... Выдала в обмен на свободу арестованной свиты. И, главное, любовника — поляка Доманского. Ей самой свобода была уже не нужна — она умирала от чахотки...

Далее началась история подлинной дочери Императрицы Елизаветы. Как похитить опасную Августу и привезти ее в Россию — этому в галантном веке учить было не надо. И пришлось единственной дочери Елизаветы повторить участь несчастного Иоанна Антоновича, заточенного ее матушкой. Одного держали в крепости до смерти, другую до смерти держали в монастыре.

В революцию могилы Романовых в Новоспасском монастыре были осквернены, вскрыты гробницы, выброшен прах. Но ее могила сохранилась в неприкосновенности, ее большевики почему-то не тронули.
