---
authors:
- name: Дискурс
  slug: discours
  userpic: https://discours.io/images/logo-mini.svg
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/9cd2e2e0-1f6f-11ec-921e-fd7b6025fc33.jpeg
createdAt: '2021-09-27 08:50:03.636000+00:00'
layout: article
title: 'Безутешный диагноз России: «Петровы в гриппе»'
topics:
- culture
---

_9 сентября в российский прокат вышел фильм Кирилла Серебренникова «Петровы в гриппе». О страхах, ностальгии и несбывшихся надеждах в контексте российских культурных кодов рассказывает Антон Двизов. _  Автослесарь Петров (Семён Серзин, автор прошлогоднего «Человека из Подольска») едет в обычной российской маршрутке после работы. Людей как всегда битком: будто бы мы сейчас посещаем торговый центр субботним вечером. Каждый занят своими разговорами: кто-то бытовыми заботами, ну а кто-то не упускает возможность покритиковать депутатов (которых через несколько минут главный герой расстреляет в своём первом трипе). Петрову не хорошо: похоже, заболел, кашляет все время. Позже грипп настигнет и остальную его семью – жена (Чулпан Хаматова) и сын (Владислав Семилетков). Именно эта заурядная болезнь сопроводит Петровых в уникальный мир внутренних желаний, страхов и, как кажется на первый взгляд, бессмысленных видений.   Единственный российский фильм основной программы Канн-2021 отгремел в наших кинотеатрах. Лента основана на романе Алексея Сальникова «Петровы в гриппе и вокруг него», нашумевшего в 2016 году. Серебренников создаёт фантасмагорическое произведение, успевающее поговорить о нас самих, нашем детстве, роли творца и многом другом. А ещё Кирилл пригласил в фильм фантастический актерский состав, в котором успевают засветиться даже звёзды поп-культуры.   Одну из самых запоминающихся ролей исполняет певец Иван Дорн, он – писатель, чьи рассказы никто и нигде не хочет публиковать. Его творчество, будем честны, скудное по своему смысловому содержанию и разнообразию: чего стоит только произведение, где два слесаря (один из которых «как бы Петров, но и не Петров, а кто-то другой») влюбляются друг в друга и впоследствии целуются. Темы творческого эгоизма и переоценки собственной значимости читаются здесь достаточно легко, тут примечателен другой момент. Герой Дорна в диалоге с Петровым-старшим произносит крамольную вещь: «В твоей смерти не будет никакого смысла. Ты простой автослесарь.» И, нет, не только вам грустно от понимания того, что это может быть про каждого из нас: это некий диагноз простого русского человека без стремлений и амбиций.   Сами «грипповые приходы» оформлены Серебренниковым в особой манере. Им почти всегда предшествует сцена, в которой герой слышит или говорит о событии, которое произойдёт с ним. Так, например, к образцовой сцене о страхе потерять собственного сына (которого позже спасёт НЛО) нас подводит момент, в котором женщина в автобусе рассказывает о похищении инопланетянами.   Ностальгии здесь отведена добрая половина фильма. Сам Серебренников говорил, что эта картина и о его детстве. В память зрителя надолго врежутся кадры, как маленького Петрова родители собирают на елку, а рядом с ними вспыхнут собственные воспоминания о походах в детский сад или в школу. Зрители постарше вспомнят, что они так же, как и героиня Марины (Юлия Пересильд) в юношестве совершали ошибки, грезили о славном будущем, влюблялись, теряли и недоговаривали близким. И от этого ком встанет в горле, а мысли не покинут вас в лучшем случае до конца дня.   «Одна любит, но не может быть со мной, другая не любит, но со мной. Странно у вас, у людей все устроено», - подводит итог укоренившимся в нашем обществе устоям отношений АИД ( Юрий Колокольников). И тем грустнее смотрятся последние кадры с рэпером Хаски, бегущим по грязи, тротуару, через дырки в заборе и мимо обливающего его автобуса, в который он по иронии судьбы и сядет. И тем теплее выглядят объятия Петровых после елки, дающие нам хоть какую-то надежду.   Антон Двизов