**Проблема выбора партнера – одна из самых важных проблем человечества, занимающая его во все времена и во всех культурах. Несмотря на гигантский временной разрыв, статуэтку «палеолитической Венеры» и фотографию из инстаграмма популярной «фитоняши» объединяют пристальный интерес противоположного пола и зависть со стороны своего. Сексуальные позиции древнеиндийского трактата «Камасутра» – лишь малая часть обширного труда, посвященного психологии брачных отношений и весьма подробного описания способов привлечения внимания. В центре внимания одного из самых популярных телевизионных шоу-долгожителей[‌](#) – построение отношений. Все эти культурные артефакты отражают опыт человечества в сфере построения половых отношений и, в какой-то степени, формирует тренды выбора партнера. Однако только ли культура определяет такой выбор? Дэвид Басс, автор книги «Эволюция сексуального влечения: Стратегии поиска партнера», вышедшей на русском в 2017 году в издательстве Альпина Паблишер, полагает, что выбор партнера у человека биологически обусловлен.**

Как пишет сам автор: **«Одна из целей, которую я ставил перед собой в этой книге, — отталкиваясь от полученных результатов, сформулировать общую теорию сексуального поведения людей, основанную не на романтических идеях или устаревших научных теориях, а на данных современной науки»**. Материал действительно впечатляет – в конце 1980-начале 1990-х гг. Басс совместно с коллегами проводил широкомасштабное кросс-культурное исследование статуса в обществе, куда также включались вопросы о предпочтениях брачных партнеров. Всего в исследовании приняло участие более 10 тыс. мужчин и женщин из 37 стран, включая бывший СССР. Автору, в целом, удалось доказать следующие ключевые положения: 1) партнерский выбор мужчин и женщин биологически обусловлен и потому справедлив для разных стран и культур; 2) выбор партнера отвечает, в первую очередь, репродуктивным интересам вида; 3) цели и задачи мужчин и женщин различаются в ходе выбора, привлечения и удержания партнеров. Все прочие идеи, описанные в книге, связаны с этими тремя положениями, подтверждают их справедливость, либо логически следуют из них. 

Сущность эволюционного подхода к сексуальным отношениям описывается Бассом принятыми в теории эволюции понятиями «адаптация» и «стратегия»: **«Адаптации — это выработанные в ходе эволюции решения задач, связанных с выживанием и репродукцией … Сексуальные стратегии — это адаптивные решения задач поиска партнера … Каждая сексуальная стратегия нацелена на решение конкретной адаптивной задачи, например идентификацию желанного партнера или получение превосходства над соперниками в привлечении партнера. В основе каждой сексуальной стратегии лежат психологические адаптации, такие как предпочтение определенного партнера, чувство любви, желание секса или яркие эмоции, например сексуальная ревность. Каждый психологический механизм чувствителен к информации или сигналам из окружающего мира, таким как внешность, признаки сексуального интереса или потенциальной неверности. Кроме того, на него влияет информация о нас самих, например наша собственная ценность как партнера или способность привлекать партнеров определенного уровня желанности»**. Тем не менее, автор предостерегает от рационалистического толкования термина «стратегия», указывая, что в данном случае речь идет о работе бессознательного, а не о рациональном [методе принятия решений](https://discours.io/articles/theory/prinyatie-resheniy-kak-eto-sdelat-pravilno-i-ne-dat-oshibitsya-drugomu) . 

Другое предостережение, которое делает Басс, касается впадения в две крайности при обсуждении вопросов межполовых отношений, которые можно обозначить как натурализация и идеализация. Обе этих крайности чересчур упрощают такой сложный предмет, как сексуальные отношения, и чреваты негативными последствиями. Натурализация приводит к возникновению социал-дарвинистских теорий, несет высокий потенциал обоснования угнетения одной группы людей другой, не учитывает развития человечества как вида и игнорирует культурные достижения. Применимо к сексуальным отношениям это очень хорошо видно на примере всевозможных курсов пикапа для мужчин и женщин, авторы которых, желая добавить весомости собственным концепциям, насыщают их наукообразными построениями[‌](#). Оспаривая натурализаторский подход, автор приводит блестящий и доходчивый пример, связанный с адаптационными механизмами человека: **«Наличие у человека **физиологической адаптации, в соответствии с которой в местах натирания кожи появляются мозоли, еще не означает, что у каждого человека обязательно должны быть мозоли»**. Сексуальные стратегии биологически обусловлены, реализуются бессознательно, однако это совсем не значит, что мы не можем управлять ими. Что касается идеалистических заблуждений, то автор относится к ним более благосклонно: **«Последний источник противодействия эволюционной психологии — идеалистические взгляды на романтические чувства, сексуальную гармонию и вечную любовь, которые свойственны, наверное, всем нам. Я сам крепко держусь за них и верю, что любовь занимает центральное место в сексуальной психологии. Увидев мое эссе под названием «Истинная любовь», некоторые студенты-дипломники решили, что я совсем съехал с катушек. Однако любовные отношения приносят людям самое глубокое удовлетворение в жизни. Без них жизнь была бы пустой. Некоторым и в самом деле удается жить вместе счастливо и гармонично. Мы, однако, слишком долго закрывали глаза на правду о сексуальном поведении человека. Конечно, помимо любви в нем немало конфликтов, соперничества и манипуляций, но надо перестать прятать голову в песок и посмотреть на сексуальные отношения открыто, если мы хотим хоть что-то в них понять»**.

Логическая структура книги отвечает последовательности развития парных отношений и достаточно сжато изложена в разделе «Истоки сексуального поведения». Басс описывает предпочтения женщин и мужчин относительно друг друга, упоминает способы привлечения партнеров, их удержания или смены. Отдельно освещаются вопросы конфликта полов, когда стратегия мужчины не сочетается со стратегией женщины (наиболее частый пример – мужчина желает краткосрочного быстрого секса, а женщине нужны ухаживания, романтика и долгосрочные вложения). Определенное внимание уделено влиянию культурных аспектов некоторых стран и народов на выбор половых партнеров.

Как же формируются предпочтения партнеров? Как уже говорилось выше, исследователь исходит из предпосылки о репродуктивных перспективах любых разнополых отношений, иначе говоря – люди бессознательно ищут наиболее подходящего кандидата для распространения собственного генетического материала. Автор исходит, в том числе, из того, что процесс размножения за счет вынашивания, кормления и защиты потомства для женщины более затратен, фертильный период у нее короче, количество потенциальных потомков за всю жизнь меньше такового у мужчин. Все это повлияло на то, что женщины, которые вели себя более ответственно при выборе партнера, получили эволюционное преимущество, а их способы привлечения и удержания партнера закрепились как адаптивные практики. С другой стороны, эволюционное преимущество получили те мужчины, которые отвечали этим требованиям. И женщины, и мужчины ориентируются на статус в обществе, чем этот статус выше, тем более привлекателен человек в качестве потенциального партнера. Понятие о статусе варьируется в зависимости от конкретной культуры, однако есть и универсальные характеристики: со стороны мужчины – признаки, сигнализирующие о наличии ресурсов и готовности делиться ими, со стороны женщины – признаки, сигнализирующие о фертильности и здоровье. 

Положение о готовности делиться ресурсами привлекает внимание тем, что, во-первых, оно очень тесно связано с понятием любви, во-вторых, в этой связи автором упоминается Россия: **«Первичная функция проявлений любви — манифестация готовности делиться имеющими отношение к репродуктивности ресурсами, женщины в процессе выбора партнера должны отдавать любви приоритет. Чтобы выяснить, так ли это, Сью Шпрехер с коллегами задала американским, русским и японским студентам вопрос, вступили бы они в брак с человеком, у которого есть все желательные для партнера качества, если они в него не влюблены. 59,89% американских женщин и 82% японских сказали, что любовь — необходимое условие брака даже при наличии всех других важных качеств. В России лишь 59% женщин сказали, что не вышли бы замуж за человека, которого не любят, независимо от наличия у него других желательных качеств. Хотя большинство российских женщин считают любовь обязательным фактором, более низкий процент может говорить о трудностях, с которыми они сталкиваются при поиске партнера, поскольку в России наблюдается дефицит мужчин, особенно таких, которые способны вкладывать в семью значительные ресурсы».** Хотя с учетом обнаружившейся [тенденции](https://discours.io/articles/social/muzhaytes) инфантилизации поведения мужчин можно утверждать, что таких ресурсно-прижимистых мужчин в мире постепенно станет ещё больше. Насколько в таком случае изменятся предпочтения женщин, и можно ли говорить, что готовность делиться ресурсами станет менее значимым качеством? 

Говоря о красоте как таковой, автор весьма категоричен и утверждает, что базовые стандарты относительно универсальны: **«У многих сохраняется идеалистическая уверенность в том, что стандарты красоты искусственны и навязываются обществом, что красота — это нечто исключительно поверхностное, что представители разных культур придают очень разное значение внешности и что западные стандарты — порождение СМИ, родителей, цивилизации или прочих социальных факторов. Однако стандарты привлекательности вовсе не искусственны — они отражают признаки молодости и здоровья, а, следовательно, репродуктивной ценности. Красота не поверхностна. Она говорит о внутренних репродуктивных способностях организма»**. 

В книге упоминаются ссылки на исследования о способах привлечения партнеров, которые используются женщинами и мужчинами. Басс приводит любопытные факты: **«Сотрудники моей лаборатории в ходе исследования методов привлечения партнеров выявили десятки тактик, которые используют для этой цели мужчины и женщины. Нескольким сотням студентов Калифорнийского университета в Беркли, Гарвардского университета и Мичиганского университета было предложено описать тактики, которые они наблюдали у других и использовали сами. Они упоминали хвастовство достижениями, разговоры о важности работы, проявление сочувствия к проблемам других, визуальный контакт и ношение модной одежды. Команда из четырех исследователей разбила более чем 100 приемов на 28 довольно четких категорий».** Так как автор привел ссылку на опубликованные результаты исследования, было любопытно ознакомиться с ними. Выяснилась небольшая неточность (неизвестно, следствие ли это перевода, либо изначальной редактуры), все тактики разделены на семь категорий:

\- тактики сексуальной доступности;

\- тактики сексуальной эксклюзивности;

\- тактики сигнализации о ресурсах;

\- тактики доминирования;

\- тактики приверженности;

\- тактики проявления доброты;

\- тактики физической привлекательности. 

Также исследователи разделили тактики, направленные на собственное продвижение (31 тактика) и на принижение соперников (28 тактик). При этом и мужчины, и женщины пользуются этими тактиками наравне друг с другом. Причём отмечено, что тактики привлечения партнеров для долгосрочных и краткосрочных контактов ожидаемо различаются. 

Кстати, о краткосрочных контактах. Автор приходит к выводу, что утверждение, будто мужчины более тяготеют к краткосрочной стратегии, а женщины – к долгосрочной, вряд ли можно назвать корректным. Оба способа закрепились эволюционно: они распознаются и используются обеими полами, все в значительной степени зависит от соотношения полов в популяции и от общей обеспеченности ресурсами. В пользу того, что женщины также иногда пользуются стратегиями краткосрочных отношений, говорят два примера из разных уголков земного шара: **«В тех обществах, где пищевые ресурсы обобществляются и распределяются между всеми членами, у женщин меньше стимулов выходить замуж, и они нередко довольствуются случайными партнерами. Например, парагвайские аче после большой охоты распределяют добычу между всеми членами племени. Хорошие охотники получают не больше мяса, чем плохие. Женщины получают одинаковую долю независимо от того, замужем ли они, и насколько хорошими охотниками являются их мужья. Таким образом, у женщин аче нет особой необходимости в моногамных отношениях, и примерно 75% из них предпочитают кратковременные связи. Другой пример — система социального обеспечения в Швеции. Все граждане обеспечиваются продуктами питания и другими материальными ресурсами, поэтому женщины не так заинтересованы в браке. В результате только половина живущих вместе пар состоят в браке, и представители обоих полов нередко предпочитают более кратковременные отношения»**. Здесь можно было бы развести целую конспирологическую теорию о классиках коммунизма, желающих склонить большее количество женщин к кратковременным отношениям, но делать этого мы, конечно, не будем. Важная мысль, которую продвигает автор книги: нет плохих или хороших партнерских стратегий, рациональное знание об их плюсах и минусах даёт нам больше возможностей для управления собственной судьбой, хотя и существенно подрывает веру в существование идеалов вечной любви. **

Из книги также можно узнать, какими событиями запускается механизм ревности у мужчин и у женщин, какие есть точки зрения на музыку и изобразительное искусство в контексте привлечения партнёра, и почему не правы радикальные феминистки, когда говорят о заговоре мужчин против женщин с целью порабощения последних. Исследование Дэвида Басса – редкий пример текста, где эволюционный подход к мужским и женским отношениям, во-первых, действительно научен, а не наукообразен, во-вторых, не является прологом к курсу тематических тренингов и мастер-классов от автора. Тем не менее, следует помнить важную вещь: описанные автором принципы подбора и признаки идеального партнера отражают общие, средние тенденции, можно сказать – статистику. Некий усредненный идеал практически не встречается в реальной жизни, в чем когда-то [могли убедиться](https://geektimes.ru/post/272196/) конструкторы кабин пилотов в американских ВВС и медицинская академия Кливленда. Так что, если вы мужчина и не соответствуете образу «идеального самца», расстраиваться не стоит. Как уверяет Басс: **«Если у морских слонов 85% спариваний приходится на долю всего 5% самцов, то у людей более 90% мужчин в какой-то момент своей жизни находят пару»**. Если вы женщина, то у вас есть шанс найти преданного партнера: **«Предлагая женщинам преданность, мужчины получают еще два преимущества. Одно из них — повышение социального статуса. Во многих культурах мужчина не считается «полноценным», пока не женится. Повышение статуса, понятно, приносит мужчине дальнейшие выгоды, в том числе более качественные ресурсы для его детей и иногда повышение привлекательности для других партнеров. И наконец, постоянная связь или брак приводит к образованию более широкой дружеской сети, в которую входят друзья и родственники партнера. Короче говоря, преданность одной женщине может принести мужчине много пользы»**. Тем самым книга-исследование Басса дарит надежду как идеалистам, мечтающим о вечной любви, так и их более приземленным оппонентам, стремящимся увеличивать количество партнеров, но не обязательств.
