**«Битва за рунет: Как власть манипулирует информацией и следит за каждым из нас» — книга российских журналистов-расследователей Андрея Солдатова и Ирины Бороган. Она посвящена истории борьбы спецслужб с неприкосновенностью частной жизни — от примитивных систем прослушки телефонных разговоров советской эпохи и до последних разработок эпохи **«Законов Яровой», позволяющих перехватывать, расшифровывать и блокировать и вычислять источник практически любого трафика в рунете. Авторы изучили сотни документов, поговорили с десятками людей, принимавших в описанных событиях непосредственное участие, и подробно рассказали, как параллельно с системами цифровой слежки эволюционировали и способы их обхода, и как это было связано с политическими событиями, которые происходили (и происходят) в стране. **  


**Книга была впервые выпущена в 2015 году в Америке на английском языке под названием «The Red Web: The Struggle Between Russiaʼs Digital Dictators and the New Online Revolutionaries», но сейчас в издательстве **«Альпина Паблишер» готовится к выходу русскоязычное издание. Дискурс публикует главу из книги, посвященную системам автоматической слежки и прослушки телефонных разговоров, которые с середины XX века были отточены российскими спецслужбами настолько, что стали экспортным товаром.****

## «Мы только поставляем спецтехнику»

Вечером 27 мая 2011 года болельщики шли на футбольный матч московского «Локомотива» с дагестанским клубом «Анжи». Толпа, состоящая в основном из молодых мужчин, направлялась от метро «Черкизовская» к домашнему стадиону «Локомотива». Команда «Анжи» тоже не осталась без поддержки: вслед за футболистами в Москву из Дагестана приехали полторы тысячи фанатов команды. Нельзя сказать, что Москва прини­мала их с распростертыми объятиями, но к такому отношению выходцы с Кавказа уже привыкли.

Когда болельщики «Анжи» подошли к входу на трибуну и стали проходить через рамку металлодетектора, мало кто из них обра­тил внимание на небольшую камеру на треноге, стоящую прямо за рамкой. Они не знали, что та фиксировала их лица в зеленую цифровую рамку, а потом определяла особенности строения лица, вплоть до расстояния между глаз, мгновенно делала несколько снимков и пересылала данные на компьютер. Система запоми­нала внешность болельщика на основании сложного алгоритма. Пришедшие просто посмотреть футбольный матч не догады­вались, что они попали на испытание новой биометрической системы распознавания лиц.

Рядом с металлодетектором сидел молодой мужчина с ноут­буком, сотрудник компании «Ладаком-Сервис». Он смотрел на экран, где в одном окне появлялись лица болельщиков, кото­рые снимала камера, а в другом специальный алгоритм сличал сделанные снимки с фотографиями из полицейской базы данных паспортов Республики Дагестан. Когда алгоритм опознавал человека, под фотографией появлялись фамилия, год рождения и другие персональные данные. Так власти составляли новую базу данных на самых преданных фанатов дагестанской команды.

Подобное происходило не только на футбольных матчах. В 2011 году та же компания установила видеокамеры с техноло­гией распознавания лиц на некоторых станциях столичного метро. Первой была станция «Охотный Ряд». Стоило человеку ступить на эскалатор, как его лицо попадало в объектив сразу нескольких «умных» видеокамер, картинка c которых шла в Ситуационный центр метрополитена, МВД, ФСБ и МЧС. Камеры были связаны со специальной базой данных «Сова-видеопоток», которая прове­ряла, не похоже ли ваше лицо на фото преступников в розыске. Пассажир при этом понятия не имел, что его снимают.

Высокий и крепкий Александр Абашин, генеральный директор «Ладаком-Сервис», раньше служил в ГРУ. Но последние несколько лет он занимался разработкой и установкой систем распознавания лиц в аэропортах, на вокзалах и стадионах. За это время он стал настоящим фанатом идентификации. По его мнению, «умные» видеокамеры должны стоять повсюду — и в школах, и в подъез­дах жилых домов.

Абашин говорил, что система, созданная его компанией, за семь секунд способна найти нужное лицо среди десяти миллионов изображений: «Грубо говоря, лицо на фотографии измеряется по тридцати показателям, и составляется математический алго­ритм, обмануть который очень сложно»[‌](#). Изначально разработан­ная для поиска преступников, эта система могла использоваться и для массовой слежки за людьми, пришедшими на публичное мероприятие или просто оказавшимися в общественном месте.

Распознавание лиц — лишь верхушка огромного и скрытого от посторонних глаз айсберга технологий, которые используются спецслужбами для слежки за собственными гражданами.

Все они придуманы и разработаны инженерами, которые прекрасно знают, на что способны эти технологии, но никогда не задавались вопросом, с какой целью они могут использоваться.

В СССР все сферы общественной жизни находились под жест­ким контролем компартии. У инженеров была своя, строго опре­деленная роль — обеспечивать технические нужды партийного государства. Советских инженеров хорошо учили, но лишь техни­ческим навыкам. В отличие от врачей, им не преподавали этику профессии, воспитывая инженеров как техперсонал государствен­ной машины. Чтобы преуспевать в системе, нужно было уметь работать, не задавая лишних вопросов. Поколение за поколе­нием советские технические вузы растили инженеров, научен­ных с подозрением относиться к любой общественной деятель­ности. Это укладывалось в их механистическое восприятие мира намного лучше, чем отвлеченные рассуждения о свободе.

Кроме того, они кожей понимали, что такое секретность, ведь слишком многие из них работали либо на оборонку, либо на спецслужбы.

Когда в 1930-1940-е сталинским спецслужбам нужно было организовать секретные исследования в той или иной обла­сти, они просто арестовывали ученых и инженеров и отправ­ляли их в шарашки, — закрытые и тщательно охраняемые тюрьмы. Стимулом для работы у заключенных специалистов был риск оказаться в ГУЛАГе в случае провала. После смерти Сталина этот алгоритм стал меняться, и вскоре появились огромная, разбро­санная по стране система закрытых научно-исследовательских институтов и многотысячная армия инженеров, работавших над секретными проектами для оборонки или КГБ.

Шарашка в Марфино имела особое значение для Кремля. К 1948–1949 годам здесь был сосредоточен серьезный исследо­вательский потенциал: 490 сотрудников, 280 из которых были зеками, работали в составе двенадцати исследовательских групп. Одной из них была и акустическая лаборатория майора Абрама Трахтмана[‌](#).

Марфино поставили задачу за полтора года разработать технологию шифрования, которая позволит Сталину говорить по телефону без опасения, что разговор может быть перехвачен.

Специалисты быстро определились со способом защиты: голосо­вой сигнал должен был разбиваться на части, кодироваться, а затем снова собираться на другом конце телефонной связи. Но это значило, что кроме создания шифратора нужно было решить еще одну проблему: как в процессе разговора снова собрать звук, сохранив узнаваемость голоса говорящего. Над этой задачей билась лаборатория под руководством Трахтмана, но мозгом исследования был один из заключенных — Лев Копелев. Эруди­ция плюс прекрасный слух и умение безошибочно определять манеру речи делали его главным специалистом по артикуляци­онным испытаниям.

В конце 1949 года во дворе Марфино взволнованный Копелев подошел к другому зеку, своему другу Александру Солженицыну, и заявил, что хочет поделиться государственной тайной. Копе­лев рассказал, что ему приказали найти человека, позвонившего в посольство США и сдавшего советского шпиона, охотящегося за секретами американской ядерной бомбы[‌](#).

Копелев попал в Марфино за то, что, будучи офицером, критиковал отношение советских солдат к немецкому населе­нию в Германии в 1945 году, но даже в заключении он остался патриотом и коммунистом, и тот факт, что кто-то мог выдать столь важный секрет американцам, вывел его из себя. У него не было сомнений, что он должен помочь поймать предателя.

Ему передали четыре аудиозаписи: оказалось, что неизвестный трижды звонил в посольство США, а потом еще и в посольство Канады. Спецслужбам удалось перехватить и записать эти разго­воры. Копелев также получил образцы голосов трех подозрева­емых. Он быстро определил звонившего: им оказался чиновник МИДа.

Это был громкий успех для шарашки, и Копелев не мог не поде­литься им с другом (впоследствии Солженицын использует этот сюжет в романе «В круге первом»). Воодушевленный Копелев даже придумал название для новой, изобретенной им научной дисцип­лины распознавания голоса — фоноскопия. «Мне представлялась осуществимой такая система точных формальных характеристик голоса, которая позволила бы „узнать“ его при любых условиях из любого числа других голосов, даже очень похожих на слух», — вспоминал позднее Копелев[‌](#).

Проект Трахтмана по созданию отдельной шарашки по фоно­скопии окончился ничем, а в июле 1950 года Госкомиссия одобрила разработанную аппаратуру безопасной телефонной связи для Сталина — Марфино выполнило свою главную задачу. Следующие два года ушли на запуск производственной линии для быстродействующего шифратора. После этого шарашка была разделена надвое. Специалистов по секретной телефонии оста­вили в Марфино работать в новообразованном НИИ-2, в задачи которого входила (и входит до сих пор) разработка технологий шифрования для правительственной связи. Сотрудников акусти­ческой лаборатории, в том числе Копелева, перевели в Кучино, другую шарашку на востоке Подмосковья.

Это решение определило путь, по которому пойдет разработка советских технологий прослушки в следующие 50 лет. Перевод в Кучино означал, что работа над распознаванием речи будет вестись в том же исследовательском центре, в котором создавали оборудование для прослушки. В КГБ хотели быть уверенными, что смогут не только перехватить нужный разговор, но и уста­новить личности его участников.

Окруженная высокими стенами лаборатория Кучино с 1920-х годов была главным центром советских и российских спецслужб по разработке оперативной техники, от радиостанций до жучков. Среди легенд лаборатории — история о том, как кучинские специалисты спрятали подслушивающее устройство внутрь дере­вянного герба США, который в августе 1945 года пионеры пода­рили американскому послу Авереллу Гарриману. Растроганный посол повесил герб в кабинете, и советские спецслужбы восемь лет прослушивали его, пока жучок, разработанный зеками, не был обнаружен.

Копелев освободился из Кучино лишь в 1954-м, через год после смерти Сталина. К своим исследованиям по фоноскопии он больше не вернулся. Он стал известным филологом и дисси­дентом. Но в Кучино остались его записи, и спецслужбы забот­ливо их сохранили. Несколько лет в КГБ не знали, что с ними делать, полагая, что изобретенная Копелевым технология не будет работать без его участия. Считалось, что без уникальных навыков Копелева любые попытки установить личность человека, говоря­щего по телефону, обречены[‌](#).

Однако вскоре в других странах появились разработки, показав­шие, что может существовать метод распознавания речи, не требу­ющий присутствия Копелева. В 1960 году шведский исследователь Гуннар Фант, работавший в Массачусетском технологическом институте, опубликовал монографию «Акустическая теория речеобразования»[‌](#), в которой описал способ разделения записи голоса на сэмплы с последующим математическим и физическим анали­зом. Этот метод был значительно надежней, чем навыки Копелева[‌](#).

Перед исследователями открывались широкие перспективы, но Фанта беспокоил энтузиазм криминалистов — ему каза­лась слишком поспешной аналогия между отпечатками паль­цев и образцами голоса. В 1970-м директор ФБР Эдгар Гувер во время визита в Стокгольм рассказал местной газете Dagens Nyheter, как легко теперь будет идентифицировать террористов благодаря анализу образцов голосов. Dagens Nyheter попросила Фанта о комментарии, и шведский ученый резко раскритиковал Гувера, заявив, что этот метод еще слишком рано применять для идентификации людей. Газета опубликовала их спор на первой полосе с фотографиями Гувера и Фанта напротив друг друга. Как вспоминал позже Фант, это выглядело так, будто он стал «врагом ФБР № 1»[‌](#).

Советские ученые подобных сомнений не знали. Книгу Фанта быстро перевели на русский язык, и исследования в СССР полу­чили новый толчок и новый вектор развития. Исследователь­ские центры по распознаванию речи открывались один за другим по всему Союзу. Формально их деятельность координировала секция речи Комиссии по акустике при Президиуме Академии наук СССР, а затем Совет по распознаванию и синтезу речи при Президиуме АН, но все прекрасно знали: главным был КГБ.

Распределением заказов на исследования занимался Ленин­градский НИИ дальней связи — «Дальсвязь». Именно здесь в 1973 году начал работать над проблемами акустики только что окончивший физфак ЛГУ Сергей Коваль: ему всегда были инте­ресны научные аспекты звука, к тому же ему пообещали 15%-ную надбавку к зарплате. Наличие секретности его мало беспоко­ило, как и то, что здание, где располагался его отдел приклад­ной акустики, по периметру охраняли автоматчики с собаками. В институте работали более 10 000 человек, подчинявшихся Мини­стерству «промышленных средств связи» (эвфемизм обозначал средства связи для военных). Однако отдел Коваля, в котором работали более 300 сотрудников, подчинялся не институту, а КГБ, он-то и платил сотрудникам такие большие зарплаты. Эта струк­тура здорово смахивала на матрешку — внутри одного секрета находился другой.

Коваль скоро понял, в чем причина такой секретности. Коллеги рассказали, что в отделе до сих пор работают бывшие зеки марфинской шарашки, переведенные в Ленинград. Как-то ему указали на одного инженера в очках. Это был Валентин Марты­нов, который в свое время работал в Марфино вместе с Копе­левым и Солженицыным («В круге первом» Мартынов выве­ден под именем Валентина Прянчикова). По воспоминаниям Коваля, Мартынов был человеком «дотошным и упрямым». Заняв­шись проблемами распознавания речи в Марфино в конце 1940-х, он продолжал работать над ними после освобождения и даже защитил диссертацию. Свободный теперь человек, он продолжал каждый день приходить в здание, окруженное забором с колю­чей проволокой, охраняемое автоматчиками, и работал на спец­службы, которые посадили его в тюрьму. Коваль не пытался спро­сить, почему тот так поступает: «Он принадлежал к старшему поколению… Было же не принято тогда говорить про прошлое».

К 1970-м отдел прикладной акустики стал координатором всех исследований по распознаванию речи в стране, финансиру­емых КГБ. Коваль вспоминал: «При Академии наук существо­вала Военно-промышленная комиссия, и была секция приклад­ных проблем Академии наук СССР. Эта секция собирала от всех ведомств, Министерства обороны, КГБ там, заказы на перспек­тивные разработки. Эта секция требовала денег, и они выде­лялись — и они выделялись все, какие требовались, — вплоть до 1988–1989 годов. Схема была прекрасная: деньги выделялись вот таким прикладным отделам <как отдел Коваля>, принадлежавшим КГБ. Которые и распределяли эти деньги среди академических учреждений и контролировали все заказы… Я сам был куратором научной программы, в которой участвовали 40 университетов»[‌](#).

То, что в 1940-е начиналось с группы из семи человек, рабо­тавших в акустической лаборатории в Марфино, разрослось до огромной и хорошо финансируемой империи. При этом не было четкой границы между исследованиями, которые опла­чивал КГБ, и гражданскими разработками. Секретные проекты обнаруживалась в самых неожиданных местах. Например, Вычис­лительный центр Академии наук на улице Вавилова в Москве, — тот самый, что в 1980-е посетил Эд Фредкин, чтобы поговорить о персональных компьютерах, — был одним из исследователь­ских институтов, негласно работающих на подразделение Коваля.

Владимир Чучупал стал работать в секторе распознавания речи Вычислительного центра АН в 1980-м. Ему было запрещено упоминать, что главными «заказчиками» исследований являются «Дальсвязь» и КГБ. Вскоре его вывели напрямую на Кучино. Он прекрасно знал, над чем там работают: как-то раз его начальник рассказал ему, что получил для изучения записи самого Копелева[‌](#).

Благодаря щедрому финансированию КГБ уже в начале 1980-х сектор Чучупала получил первые компьютеры — несколько машин советского производства и пару IBM. Задачей сотрудников было найти применение компьютеров в распознавании речи. Это также открывало новые перспективы для технологий слежки.

Применение компьютеров теоретически означало, что не только говорящий по телефону может быть идентифициро­ван, но и то, что он говорит, может автоматически предупредить систему. В КГБ думали над использованием «ключевых слов»: стоило кому-то произнести «бомба», «компартия» или любое другое слово, добавленное в систему, тут же включалась бы запись. Это могло кардинально изменить сам modus operandi КГБ: раньше для того, чтобы начать прослушку, спецслужбам сперва требова­лось найти подозреваемого обычными средствами, теперь же сама технология могла поставлять им подозреваемых. Впрочем, задача оказалось крайне сложной: создание системы ключевых слов была амбициозной идеей, но для ее воплощения нужны были огром­ные вычислительные мощности.

В течение нескольких лет этой проблемой активно занималась вся исследовательская империя по распознаванию речи Совет­ского Союза, включая «Дальсвязь» и сектор Вычислительного центра Академии наук. Как и всегда, никто не проводил четкой границы между исследованиями для гражданского использова­ния и в интересах КГБ. Как объяснял Чучупал, разница состо­яла в том, что гражданские исследования работали над техно­логией распознавания, при которой «человек сотрудничает» (то есть хочет, чтобы компьютер его понял), а исследования для КГБ стремились создать систему, которая распознает речь чело­века в любом случае. Это разные задачи, но работа над ними зача­стую шла в одних кабинетах.

С распадом СССР распалась и эта империя — распалась, но не исчезла. Сначала спецслужбы «срезали» исследователь­ские программы. «В 1990-м нас перестали финансировать. Две трети сотрудников тут же уволились», — вспоминает Коваль. Он тоже ушел из «Дальсвязи». Вместе с начальником лаборатории и пятью коллегами он основал частную компанию, которая вскоре превратилась в «Центр речевых технологий». Они начали рабо­тать над гражданскими проектами, одним из которых стало созда­ние «говорящей» книги для Общества слепых.

Впрочем, старые друзья из спецслужб быстро вернулись. Сначала в компанию Коваля пришли из МВД, а потом ФСБ пред­ложила контракт на разработку технологии отделения голоса от фонового шума. Потом последовали новые заказы. В 2000-х компания разрослась до 350 человек — столько, сколько работало в отделе «Дальсвязи». «ЦРТ сейчас играет роль отдела приклад­ной акустики, как тогда», — говорил Коваль. Одно из главных детищ ЦРТ — биометрическая технология, которая способна идентифицировать говорящего по физическим характеристи­кам его голоса вне зависимости от языка, акцента или диалекта.

В 2010 году компания внедрила эту технологию в масштабах целой страны — создав первый в мире национальный проект идентификации по голосу. Проект был реализован в Мексике, на территории которой была развернута система государствен­ного учета голосов и биометрического поиска, способная иден­тифицировать личность говорящего по фрагментам речи. Только за первый год работы системы в мексиканскую национальную базу фоноучета попали образцы голосов около миллиона мексикан­цев — не только преступников, но и сотрудников правоохрани­тельных органов, а также обычных граждан, которые сдают обра­зец голоса, например, при получении водительских прав. То, о чем мечтал Копелев в 1949-м, было реализовано в 2010-м в Мексике, — система, которая позволяет «„узнать“ голос при любых условиях из любого числа других голосов». За реализацию амбициозного проекта отвечал лично Коваль. «Я ездил в Мексику на протяже­нии семи лет!» — восклицает он.

Коваль, невысокий, энергичный, с пышными черными усами и шевелюрой человек средних лет, встретился с Андреем в один из холодных и снежных дней января 2012 года. Сидя в почти пустом петербургском кафе недалеко от станции метро «Черны­шевская», он с энтузиазмом рассказывал историю компании.

Коваль с гордостью перечислял страны, которые уже внедрили его технологию распознавания речи: Казахстан, Кыргызстан, Узбе­кистан и Беларусь (то есть все авторитарные режимы на террито­рии бывшего СССР), а также Саудовская Аравия, Алжир, Йемен и Турция.

Андрей спросил его, что он думает об этической стороне, — о том, что авторитарные режимы могут использовать его разра­ботки для преследования диссидентов. Последовал крайне эмоциональный ответ: «Все эти разговоры о том, что спецтех­ника помогает ловить диссидентов, — бред сивой кобылы. Это, так сказать, двойные стандарты, которые американцы используют вовсю как психологическое оружие против своих конкурентов. Все эти права человека, мое мнение, — это умышленное приме­нение двойных стандартов для достижения своих целей!»

Его мало смущала роль, которую технологии слежки могут играть в репрессиях. «Ну, а что мы можем сделать? — вопрошал он. — Мы только поставляем спецтехнику. Конечно, вы можете использовать ее и против хороших парней — с той же легкостью, с которой используете ее против плохих. Но каждое из этих госу­дарств все равно будет следить за своими гражданами — с нашей помощью или без нее. Ну, предположим, в некоей стране, нашей или чужой, есть система распознавания лиц. Можно снимать митинг, и потом, имея картотеку лиц, выискивать там журна­листов. А другой будет искать в толпе наркоманов. Третий — недавно освобожденных лиц или националистов. Все они исполь­зуют одну и ту же технику. Я не вижу, что с этим можно сделать. Просто не представляю. Если идет подслушивание голосов, то при чем тут, условно говоря, микрофоны?»

Похожие слова мы слышали от многих инженеров. Они считали, что это не их проблема.

В конце 2000-х система секретных исследований в интере­сах спецслужб полностью восстановилась. ЦРТ плотно работает с ФСБ. «Я не буду говорить, какие именно работы мы делаем для них, но все продолжается, вот один в один — что делалось тогда, делается сейчас», — подтвердил Коваль. Владимир Чучупал, руководитель сектора цифровой обработки и распознавания речевых сигналов Вычислительного центра АН, продолжает свои исследования. Кучино по-прежнему остается одним из главных его заказчиков.

Путь Коваля прошли многие советские ученые и инженеры, что не могло не отразиться на их видении мира.

Лорен Грэхэм из Массачусетского технологического инсти­тута, ведущий исследователь истории советской и российской науки, подтвердил: «По сравнению со своими коллегами из запад­ных стран российские ученые и инженеры куда меньше озабо­чены вопросами этики и морали»[‌](#).

«Я вижу на то две причины, — добавил он. — В советский период российские ученые и инженеры быстро осознали, что любого, кто задает вопросы, касающиеся этики и морали, власти начинают считать „политической оппозицией“ и могут наказать за это. Поэтому они научились хранить молчание, что со временем стало неотъемлемой частью их профессии. Конечно, СССР уже давно нет, но это не изменилось».

Но есть и вторая причина. «Инженерное образование в России было сфокусировано преимущественно на техниче­ской составляющей, вопросам же этики и морали уделялось мало внимания. Конечно, инженерное образование в США тоже чем-то похоже, но все же в ведущих американских инженер­ных школах, вроде Массачусетского технологического инсти­тута — моего университета, — каждый студент обязан пройти за четырехлетний период обучения восемь курсов, обычно по одному на семестр, по гуманитарным и общественным наукам. На них достаточно глубоко разбираются вопросы этики, кото­рые не рассматриваются техническими дисциплинами… Это важная часть процесса обучения инженеров в лучших универ­ситетах Запада, — говорит Грэхэм. — Она заставляет задумы­ваться о социальной ответственности ученого и инженера. Боль­шинство лучших инженерных школ в США имеют собственные факультеты науки, технологии и общества [STS], где все эти проблемы и изучаются».

Анатолий Левенчук, помогавший создавать «Релком» в начале 1990-х, соглашается: «Я в свой курс для студентов вставил кусок, почему системному инженеру нельзя работать с государством. Тут нужно и другие дисциплины знать — социологию, психоло­гию, экономику и т. д. А без этого, вы что, хотите, чтобы из-под вашей руки тюрьма вышла? Вот методами системной инженерии можно, например, строить инженерию безопасности — устранять угрозы. Ну что, так тюрьму можно делать. Делать со всех сторон закрытую коробочку инженерными методами, чисто механиче­ски. Но, если вы хотите, чтобы все цвело и развивалось, инже­нерный подход тут не подойдет»[‌](#).

Сам Левенчук прекратил сотрудничать с государством в 2006-м и начал преподавать инженерию в Физтехе, одном из самых уважа­емых технических университетов в России. Левенчук пытался привнести в старую систему новые идеи, призывая студентов мыслить шире, не ограничиваясь принятыми рамками. Но такой подход не всем понравился.

В апреле 2013 года Левенчуку пришлось столкнуться с отврати­тельной советской практикой публичного доноса. На LiveJournal. com было опубликовано письмо, обвиняющее Левенчука в том, что он прививает студентам «фашистскую идеологию» и участвует в «систематическом разрушении советской школы проектирования».

За открытым письмом последовал запрос от депутата Госдумы в Генпрокуратуру с требованием проверить, не является ли Левен- чук иностранным агентом, поскольку на лекциях высказывает прозападные идеи. МФТИ пришлось написать официальный ответ в защиту Левенчука[‌](#).

Похоже, в 2000-е возродилась не только система секрет­ных исследований для спецслужб, но и советские методы контроля мысли в технической научной среде.

Однако кое-что кардинально изменилось со времен холод­ной войны — отечественные инженеры и их технологии больше не замкнуты в границах страны.

Утром 21 сентября 2009 года в Боготе, столице Колумбии, нача­лась пресс-конференция службы госбезопасности страны DAS (Departamento Administrativo de Seguridad — Административ­ного департамента безопасности), местного гибрида разведыва­тельных и правоохранительных органов[‌](#).

В течение целого года DAS был объектом беспрестанной критики со стороны общественности, обвинявшей департа­мент в незаконной массовой прослушке телефонных разгово­ров журналистов, оппозиционно настроенных политиков, право­защитников и даже судей Верховного Суда. Эти записи утекли в прессу, и масштаб скандала был таков, что журналисты назвали его «Колумбийским Уотергейтом»[‌](#).

Анонсируя пресс-конференцию, руководство DAS пообе­щало представить некие новые решающие доказательства, кото­рые бы раз и навсегда сняли со спецслужбы обвинения в неза­конной прослушке. Когда в зал к журналистам вышел директор департамента Фелипе Муньос, 39-летний энергичный технократ, окончивший Лондонскую школу экономики и Колумбийский университет, рядом с ним за стол сел невысокого роста иностранец.

Муньос заявил, что DAS провел внутреннее расследование и пригласил независимого эксперта из России, профессионала с 35-летним опытом работы в сфере распознавания речи, чтобы проанализировать записи незаконных прослушек. А потом повер­нулся и представил специалиста. Им оказался Сергей Коваль из Центра речевых технологий.

Коваль заявил, что сравнил телефонные записи, попавшие в прессу, и записи, полученные DAS легальным путем, по двад­цати различным характеристикам. В результате исследования было установлено, заявил Коваль, что при перехвате перегово­ров в первом и втором случае использовались различные типы оборудования. «Записи, просочившиеся в СМИ, были сделаны на оборудовании, которым DAS не располагает», — добавил он[‌](#).

Если так, то колумбийские спецслужбы, получается, не имели отношения к прослушке.

Коваль пролетел полмира, чтобы выступить в защиту колум­бийской спецслужбы. Но вскоре оказалось, что это было напрас­ной тратой времени. Через несколько месяцев прокуратура Колум­бии объявила, что располагает доказательствами того, что это DAS прослушивал общественных деятелей, причем об этом знали в администрации президента страны Альваро Урибе[‌](#). В конце концов сами сотрудники DAS подтвердили, что незаконной прослушкой занимались именно они. Один из них признал, что получал приказы напрямую от директора DAS, а главным полу­чателем расшифровок был сам президент Альваро Урибе[‌](#). Скан­дал завершился в конце 2011 года расформированием DAS.

К этому времени эксперт по распознаванию речи давно вернулся в Россию, чтобы позже отправиться в Мексику — нала­живать там общенациональную систему фоноучета.

На окраине Санкт-Петербурга, в только что отремонтированном бизнес-центре располагается офис компании «Протей». В 2011 году здесь царил хаос, вызванный недавним переездом: среди беспорядочно расставленных столов тянулось множество перепутанных проводов, но компания уже работала. «Протей» хорошо известен профессионалам как производитель оборудования для перехвата телекоммуникаций, от СОРМ-1 до СОРМ-3[‌](#).

В декабре 2011 года имя компании прозвучало в новом каче­стве: сайт WikiLeaks и британская правозащитная организация Privacy International запустили проект под названием Spy Files («Шпионские файлы»), — базу данных на компании — произ­водители оборудования слежки, продающие продукцию репрес­сивным режимам[‌](#). Помимо британских, израильских, немецких и американских фирм в базе оказались ЦРТ Коваля и «Протей». Дело в том, что «Протей» производит, среди прочего оборудо­вания, тестеры для проверки работоспособности черных ящиков СОРМ. Эти тестеры поставляются в том числе в страны с авто­ритарными режимами, такие как Узбекистан и Казахстан.

Курировал тему СОРМ в «Протее» Вадим Секереш, флегма­тичный 40-летний мужчина, выпускник факультета прикладной математики Санкт-Петербургского университета.

Когда Андрей спросил его о проекте WikiLeaks, тот лишь улыб­нулся. «Я не обратил на это внимания, — сказал Секереш. — Мы с сотовыми операторами работаем во многих странах, видимо, информация оттуда. Но я даже не смотрел. Меня эта тема не очень волнует. Мы же на самом деле спецтехнику не продаем, всякие жучки и прочее. А то, что к телекоммуникационному обору­дованию можно подключиться… так этим многие компании занимаются»[‌](#).

Через несколько месяцев он прислал Андрею гневное письмо: «С помощью технологии раскрывается большое количество преступлений. Понятно, что любую вещь можно использовать во вред, но это не имеет к производителям никакого отношения».

Другими словами, инженеры тут ни при чем. 

В 2012 году, когда в России была запущена система интернет-фильтрации, «Протей» создал продукт, основанный на технологии DPI, который был призван помочь Роскомнадзору цензурировать Рунет. В марте 2015-го «Протей» объявил, что ему удалось поставить систему интернет-фильтрации на основе DPI одному из крупнейших киргизских операторов связи MegaCom. Так российские инженеры создали оборудование, которое принесло в Центральную Азию одну из самых эффективных мировых технологий интернет-цензуры. 

**_Солдатов Андрей, Бороган Ирина. Битва за рунет: как власть манипулирует информацией и следит за каждым из нас. М.: Альпина паблишер, 2017_**  

