**В конце августа в прокат вышел документальный фильм о продюсере Харви Вайнштейне и об одном из крупнейших голливудских скандалов последнего времени. Фильм, однако, на самом деле не о Вайнштейне, а о его жертвах, а также бывших сотрудниках и коллегах, которые и рассказывают на камеру истории своих отношений с главным злодеем сегодняшней киноиндустрии. При этом фильм не касается вопросов, о которых спустя два года после скандала уже следовало бы прицельно поговорить, считает Екатерина Кудрявцева.**

Untouchable (оригинальное название, «Неприкасаемый», всё же осмысленнее, чем странный перевод) — документальный фильм о жертвах Харви Вайнштейна. В фильме нет основного повествователя: свои истории рассказывают несколько актрис, жертв скандального продюсера. Этот парад «говорящих голов» чередуется с кадрами пальм и мрачных гостиничных коридоров, а также архивными фото, на большинстве которых Вайнштейн счастливо обнимается со всей женской частью Голливуда. Начинается рассказ с 1970-х, когда Вайнштейн, концертный промоутер в Буффало, только шёл к своей мечте — продюсированию кино. Заканчивается днём сегодняшним, когда от Вайнштейна все отвернулись и его ждёт суд. Между этими двумя точками — история успешности и абьюза, причудливо слившихся воедино. 

Любая внешняя контекстуальная рамка уже превратила бы эту видеоиллюстрацию к [расследованию](https://www.nytimes.com/2017/10/05/us/harvey-weinstein-harassment-allegations.html) двухлетней давности в фильм, задающий важный вектор в общественной дискуссии. Но этого не происходит: материал кажется вторичным, а нарративная структура, по которой он выстроен, — слишком простой для такой сложной темы. Фильм, к сожалению, не работает и как средство воздействия на тех, кто не слишком в курсе происходящего культурного сдвига — или, тем более, ему сопротивляется. Всё потому, что он не сообщает историям жертв никакого социального или психологического контекста. 

  


Главный минус картины — в очень узком фокусе внимания. Режиссер Урсула Макфарлейн ни на секунду не теряет из поля зрения 5 октября 2017 года — день, когда газета New York Times опубликовала своё масштабное расследование преступлений Вайнштейна. Весь ход фильма подводит к этой точке — падению великой, пугающей, таинственной фигуры, которую окружало множество маленьких людей, которые становились его жертвами или невольными соучастниками. 

Самого Вайнштейна в кадре нет — только рассказы о нём. Вот он — закомплексованный аутсайдер, добившийся огромных успехов в сложной и манящей киноиндустрии. Вот он — состоявшийся продюсер, гений, визионер, ценящий блестящие идеи своих сотрудников. Вот он — обалдевший от власти тиран. Вот он — насильник, упивающийся тем, что ему всё прощается. 

В итоге, Вайнштейн превращается в эдакое сказочное чудовище, которое неотвратимой тенью нависает над счастливым королевством. Ровно так и происходит в исходном расследовании. 

Разговор о поиске новых ценностей позволил бы фильму представить более широкую картину происходящего и спасти её от вторичности, однако Untouchable лишь краешком задевает более масштабные проблемы, — круговую поруку шоу-бизнеса, сказочный сюжет о величии и прыжке «из грязи в князи», в конце концов — о репутации, которая ценится больше, чем человеческая жизнь, — и остаётся историей о карикатурном злодее и его жертвах. 

Наиболее интересной темой фильма оказыается разговор об ореоле гениальности, который на моральных весах будто бы способен перевесить любое зло. Репутация _творца_ как бы отменяет любой вред, который был нанесён другим. Герои рассказывают, что Вайнштейну прощали всё — самодурство, вспышки ярости, паршивое отношение к людям. Всё это как бы оправдывалось в глазах людей его гениальностью, его взносом в общую сокровищницу мировой культуры. 

Одна из героинь цитирует Вайнштейна — оправдывая своё поведение, он говорил, что просто «к такому привык». «Привычка» — кажется, это очень простое и безобидное слово, но именно _привычка_ и есть корень той беды, весь масштаб которой мы только-только начали по-настоящему осознавать. Мы привыкли думать, что искусство важнее всего: ради искусства можно и нужно сходить с ума, страдать, умирать — и, видимо, переживать систематическое насилие. 

В человеческой культуре заложена такая моральная арифметика: человеку, которого мы считаем успешным, мы [прощаем](https://discours.io/articles/social/postvyzhivanie-kompleks-viny-i-krizis-samootsenki-v-divnom-novom-mire) намного больше, чем прощали бы «обычному» человеку. Верно и обратное: человек, добившийся успеха, привыкает к тому, что ему прощается всё — и находит это вполне закономерным. 

Многие не хотят признавать, что ни одно произведение искусства (картина, опера, роман, фильм или целая художественная школа) не стоит травмы даже одного-единственного человека. Люди умеют ценить искусство, но так и не научились ценить неприкосновенность человеческой жизни.

Дело Харви Вайнштейна — это срыв привычного для миллионов людей культурного нарратива: злоупотребление властью больше не может оправдываться гениальностью. Больше нельзя защищать репутацию одних, лишая других права на человечное отношение. 

В отдельные моменты картина всё же касается важных аспектов проблемы, и говорит об осознании сопричастности к преступлению; о женской социализации, которая учит женщин не отвечать агрессией на агрессию; о роли женщины в качестве атрибута власти. Но все эти вещи упоминаются вскользь, как данность — хотя кажется, что именно их и нужно, контекстуализировав, подвергнуть подробному критическому анализу.

До самого конца словарь фильма остается консервативным, родом из культуры насилия. С экрана продолжает транслироваться мысль о том, что «женщина что-то сделала, чтобы получить роль». В фильме, который стремится стать частью более современной повестки, стоило бы говорить о том, что сделал Вайнштейн — ведь именно он в конечном итоге несёт всю полноту ответственности в описываемых ситуациях. 

В центре внимания Untouchable оказывается хрупкость и ранимость жертв, которые снова и снова пересказывают на камеру свой травматический опыт, а не осмысление властного порядка, который привёл их к травме. В итоге неподготовленный зритель после просмотра легко может удовлетвориться выводом в духе «самадуравиновата, зачем пошла», вместо того, чтобы понять глубокие социокультурные корни обстоятельств, которые привели к травмирующим событиям.

В фильме остро не хватает экспертного комментария — особенно в те моменты, когда героини упоминают о продолжительных психологических и социальных последствиях пережитого насилия. Одна из героинь цитирует Вайнштейна, угрожающего ей: «Ты же не хочешь сделать из меня врага ценой пяти минут своего времени?» — Очень легко представить себе, что многие в этом месте подумают: «А ведь и правда». 

Этим самым «многим» в фильме уделено несколько минут — некоторые коллеги Вайнштейна выглядят потерянными, как будто их лишили важного жизненного ориентира. Так, на самом деле, и есть, но складывается ощущение, что свою «вину выжившего» они ещё по-настоящему не прожили и не осознали. 

Складывается ощущение, что авторы Untouchable так и не поняли, чего именно они хотят добиться своим фильмом, и в итоге просто фиксируют момент во времени, делают видеослепок — хороший, но вторичный и не добавляющий к теме ничего нового. 
