Настоящей статьёй мы продолжаем цикл «Бюрократический бунт», повествующий о том, как простой гражданин может в рамках действующих законов реализовать самый большой страх политика — «прошаренный» электорат. «Прошаренный» электорат способен наказать политика за неисполненные предвыборные обещания. Каждый отдельно взятый человек способен заставить политика пожалеть о дешёвых и показушных инициативах. Простой гражданин может использовать бюрократические уловки не менее мастерски, чем чиновники, за спинами которых скрывается политик. Это не за пределами возможного, нужно лишь немного рвения.   


Не время пытаться поднимать ленивые народные массы «на борьбу с сатрапами». И не время полагаться на восстание немытых маргиналов. Каждый должен действовать сам, на свой интерес и своим интеллектом. 

Итак, в [прошлой статье](https://discours.io/articles/byurokraticheskiy-bunt-chast-1-obrashcheniya-grazhdan-v-organy-vlasti) вы прочли о том, как использовать право на обращение в органы власти и чем это чревато для госслужбы, бюджета и паразитирующей на них политической шушеры. Теперь вы узнаете, как жаловаться в прокуратуру на нарушение законов.   


Согласно Федеральному закону «О прокуратуре Российской Федерации» прокуратура следит за соблюдением законов:   


– федеральными органами исполнительной власти (они же чиновники),   


– Следственным комитетом Российской Федерации (они же следователи),   


– представительными (законодательными) и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации (они же региональные политики и чиновники),   


– органами местного самоуправления (они же — толстяк с бобриком и тётка с высокой причёской, чьи фото висят у вас в подъезде раз в 4 года),   


– органами военного управления (например, ваш военкомат),   


– органами контроля, их должностными лицами (санэпидстанции, трудовая, налоговая и другие инспекции);  


– субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания,   


– органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций. И всё это называется надзор.   


Прокуратура – это надсмотрщик, занимающийся всеми нарушениями, которые допускают вышеозначенные лица. По любым сообщениям о нарушениях, поступающим в прокуратуру, человек в синем мундире обязан принять меры прокурорского реагирования и настучать нарушителям по башке. Но даже если прокурор не уполномочен заниматься тем или иным вопросом, он всё равно обязан принять бумагу, прочесть её, свериться с законодательством, отправить по подведомственности и отписаться вам.   


А дальше всё развивается по сценарию, который описывался ранее в статье про обращения граждан: регистрация жалоб, архивирование, статистический учёт, статистическая отчётность, и заезженный бедолага с мешками под глазами, который должен всем этим заниматься. Следует иметь в виду, что если, подавая обычные обращения в органы власти, вы можете излагать в них любые дурацкие идеи по любому поводу, то при обращении с жалобой в прокуратуру вам следует чётко установить наличие нарушения закона. Не пугайтесь, это несложно. Бюрократический бунт не отменяется.   


Окружающий мир буквально переполнен противоправными действиями, нужно только научиться их видеть. Прежде всего, следует приноровиться находить самые простые нарушения. Они могут быть менее значительны, чем слив ядерных отходов в городскую канализацию, но создавать не меньше бумажной волокиты и отупляющей канцелярской работы.   


Если вы уже успели воспользоваться инструкцией по обращению в органы власти, то, возможно, столкнётесь с таким нарушением как превышение 30-дневного срока ответа на ваше обращение. Как вы уже догадались, это является основанием для кляузы в прокуратуру. Рассмотрим конкретную ситуацию. Вы предложили своим муниципальным депутатам установить у вас во дворе фонтан вместо детской песочницы, а те решили вам не отвечать, потому что посчитали это шуткой. Что ж, вы можете пожаловаться в прокуратуру, и прокурор обязан рассмотреть вашу жалобу на негодников и вынести им представление о прекращении нарушения ваших прав. И тогда местные депутаты вынуждены будут не только прочесть и ответить на ваш нездоровый бред, но и отписаться прокурору об устранении нарушения. Естественно, Галина Петровна из канцелярии по старой традиции обязана присвоить ответу исходящий номер и подшить его копию в папку с исходящими документами.   


Теперь представьте, что нарушение, действительно, существенное. Например, федеральный орган власти не разместил у себя на сайте сведения об обращениях граждан в этот орган, а также обобщенную информацию о результатах рассмотрения этих обращений и принятых мерах. А они все обязаны это делать. И тогда помимо предписания чиновнику об устранении нарушения прокурор обязан будет возбудить дело об административном правонарушении.   


Дело, возбуждённое прокурором, создаст нагрузку на документооборот трёх структур: орган, чьё должностное лицо виновно в неразмещении информации на сайте; канцелярия прокурора; мировой судья, который будет рассматривать дело. Присужденная сумма штрафа должна быть оплачена, о чём виновный обязан представить справку в суд. А ежели не успеет, то суд передаст дело приставам, которые и так перегружены работой при крайне малом окладе.   


Теперь краткая инструкция о том, как определить, по какому административному правонарушению обязан возбуждать дела прокурор:   


1\. Откройте Кодекс РФ об административных правонарушениях (КоАП РФ).   


2\. Найдите ст. 28.4, а в ней – первую часть.   


3\. В указанной части вы обнаружите все статьи, по которым дело об административном правонарушении возбуждается прокурором.   


4\. Выберите статью.   


5\. Ищите правонарушение.   


И, наконец, следует выяснить, что должна содержать ваша жалоба, чтобы на основании её возбудили дело об административном правонарушении.   


Во-первых, как и обращение в органы власти, она не должна быть анонимной. В противном случае её просто отправят в урну. В жалобе следует указать ваши фамилию, имя, отчество и почтовый адрес. Конечно, как и в случае с обращениями в органы власти, вас не станут сажать, если вы выдумаете эти данные, но могут взыскать убытки, которые повлечёт за собой указание неверных сведений в сравнении с ситуацией, в которой вы указали бы свои данные. Впрочем, такие убытки нужно ещё придумать и доказать. Ну и, конечно, указав неверные сведения о себе, вы не сможете контролировать ход дела, чтобы жаловаться на бездействие. А это, как мы помним, является одним из неприятных для госслужбы нюансов.   


Во-вторых, вы должны сообщить максимально подробные сведения о месте, характере и времени совершения правонарушения. И вовсе отлично, если укажете виновного. В-третьих, ставите подпись и дату. Этого не требуется, если жалоба подаётся в электронном виде. Действительно, жалобу прокурору можно подать в электронном виде. Она подаётся через тот же сервис, через который подаются обращения граждан на сайтах прокуратур всех уровней.   


Ответ, уведомление о возбуждении дело об административном правонарушении или о пересылке вашего заявления по подведомственности можно попросить направить на бумаге обычной почтой. Как вы помните из статьи про обращения граждан, это усложняет жизнь чиновника.   


Ну вот и всё. Дальше работает (читай «должен работать») прокурор и его аппарат. А ваше дело – наблюдать и жаловаться. Ведь жаловаться можно всегда. Жаловаться можно даже на бездействие по рассмотрению вашей жалобы. А также на бездействие по рассмотрению жалобы на бездействие по рассмотрению жалобы. И так по нарастающей. По каждой из этих жалоб должен быть дан ответ в установленный законом срок. Вы уже знаете, какие проблемы для госаппарата это влечёт.   

