---
authors:
- name: Надежда Цыпкина
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/11ed7dc0-90d9-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: nadya_tsypkina
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/e7f91a20-90e6-11e8-b664-798ed379bf02.png
createdAt: '2016-02-08 06:10:33+00:00'
layout: article
title: Драмы медиаэфира
---

Кричи из всех сил, как ты хорош, или как ты весело справляешься с трудностями, даже если твоя «трудность» — рак. Побори болезнь прямо эфире. Покажи, как ты крут. Докажи, что ты оптимист, силач с несгибаемым духом. Сделай все легко и просто, добейся успеха шутя. Или, наоборот, покажи самый настоящий ад, всю боль выверни наружу, расскажи, как ты борешься и все преодолеваешь, покажи горы таблеток и больничные выписки, а в конце можешь попросить денег.

По такому принципу устроено медиапространство — все нужно доводить до края. Все должно быть остро и четко, не нужна норма. Норма — это скучно, норма не вызывает эмоций, за норму никто не заплатит, не даст премий, не пожертвует денег, нужен конфликт, драма.

Настоящая драма в том, что те, кто годами ежедневно находятся в борьбе, испытывают острую боль и муки, просто стараются жить по совести и делать свою работу, не акцентируя внимание на своих победах и поражениях, незаметны и неизвестны. Их не снимают скандальные каналы, им не удается стать звездами инстаграма, конечно, я могу вспомнить пару исключений, но, как известно, исключения лишь подтверждают правила.

Поэтому не знают люди, что где-то в сибирском городе живет девушка Мария Ощепкова, которая [написала книгу](http://maria.lirta38.ru/) о том, как воспитывать детей с ДЦП. Как помочь им реализоваться, как справиться со всеми трудностями. Нет у этой девушки инстаграма и не постит она свое покалеченное болезнью тело, не показывает, как ежедневно надевает специальную насадку на нос, чтобы написать очередную статью или главу книги. Не публикует она посты о том, какие трудности преодолевает ежедневно и какая она героиня. Не делает она всего этого потому, что слишком занята. Занята тем, что вместе со своей мамой объясняет на собственном примере, что даже с врожденным ДЦП можно закончить институт и писать научные книги. На всех немногочисленных фотографиях в социальных сетях она улыбается, улыбается лучше любой звезды инстаграма. И не нужно ей, чтобы все знали, что она преодолевает, и не нужны ей деньги на лечение, она просто хочет, чтобы семьи, где есть больные с ДЦП, смогли прочитать ее книгу, оценить ее труд, чтобы она им помогла. Но ни одна крупная группа в соцсети, посвященная книгам, не будет публиковать информацию от неизвестного автора, если она не оплачена как реклама.   


По этой же причине благотворительная организация «[Мята](https://vk.com/mintcharity)» из Санкт-Петербурга не может пробиться в медиапространство. У них есть профайлы в инстаграме, фейсбуке, вконтакте и везде, где их положено иметь для продвижения. Но они не хотят репортажей на скандальных каналах, не выпрашивают деньги на рекламу, не пишут провокационных постов, и нет среди них известных персон. Просто их волонтеры ежедневно помогают сотням ребят из детских домов реализоваться. Отвозят на кружки, находят репетиторов, гуляют вместе по городу и посещают музеи, а главное — верят, верят в этих детей так, как не верит никто другой. Верят, что умственно отсталый мальчик может читать и ходить в нормальный класс, верят, что можно сделать из задиры футболиста. Но почему-то мало кто лайкает фото с улыбающимся подростком на футбольном поле. С трудом собираются не самые большие суммы на покупку абонементов в бассейн. И вправду, зачем жертвовать деньги улыбчивым детям, да еще и на кружок, они же не умирают – на фото «нормальный ребенок» и никакой драмы.

Моя профессия — создавать драмы, делать острыми рутинные вещи и, наоборот, отвлекать внимание от реальных проблем. Но, видимо, плохой я специалист, раз уважаю право «быть нормальным и спокойно работать», поэтому вместо письма на скандальное шоу делаю репост про книгу на своей странице, вместо острого пресс-релиза еду в детский дом читать сказки с умственно отсталым мальчиком.   


А драмы оставлю крупным коммерческим фирмам, где считают, что существовать нужно только по законам бизнеса, действовать согласно продуманному медиаплану, а успех мерить количеством публикаций и прибылью, ведь, по их мнению, это и есть «нормальная» работа.