Психолог Трэвис Лэнгли, составитель книги «Игра престолов и психология. Душа темна и полна ужасов﻿», которая [вышла](https://www.alpinabook.ru/catalog/psihologiya/538649/) в издательстве Альпина Паблишер, предложил коллегам профессионально изучить мир популярного сериала. В нём обнаружились все проблемы, которые волнуют современного человека: от харрасмента и депрессии до фобий и проблематизации склонности к садизму. Литературный критик Сергей Сдобнов рассказывает, что психологи заметили в мире «Игры престолов» и как наблюдение за жизнями героев культового сериала позволяет нам лучше понимать друг друга.    


В активе Лэнгли и его соавторов похожие сборники про Звездные войны, Капитана Америку и Бэтмена. Руководствуясь законами рынка, они активно включились в производство эмоций, главной пищи для общества, которое устало потреблять. Их новая книга предлагает еще немного побыть вместе с любимыми героями, узнать больше деталей о мире, к которому, кажется, многие уже привязаны больше, чем к своему собственному. 

Ранее на русском языке уже выходили книги об ﻿[античном](https://discours.io/articles/chapters/pirshestva-vino-kannibalizm-chto-igra-prestolov-pozaimstvovala-u-antichnosti) и [средневековом](https://7kingdoms.ru/2015/winter-is-coming-the-medieval-world-of-game-of-thrones/) в мире Игры престолов, а также [научные объяснения](https://eksmo.ru/book/igra-prestolov-nauka-v-seriale-ITD848744/) того, что происходит в сериале и произведениях Джорджа Мартина. Опубликовали даже книгу [памяти героев](https://eksmo.ru/book/igra-prestolov-in-memoriam-ITD598433/), которые погибли в первых четырех сезонах сериала. Такое внимание к фильму выходит за рамки фанатизма и выглядит попыткой максимально приблизить любимую вселенную к нашей действительности, одомашнить её. В каком-то смысле, мир «Игры престолов» сегодня стал популярнее того, который зрители видят за окном.

Авторы «Игры престолов и психологии» разбирают события сериала как реальные — и те оказываются не менее жизненными, чем сама жизнь. Санса неоднократно подвергается сексуальному насилию. В отличие от своей сестры Арьи, она чувствует себя одинокой даже в полном людьми замке:_ «На способность человека справиться с горем от трагической потери влияет социальная поддержка. В частности, доказано, что позволить скорбящему возможность проявить свои чувства полезнее для его восстановления, чем давать ему советы»_. 

У Сансы, говорит психолог Джей Скарлет, как почти у любой жертвы насилия, посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР): _«__Исследования показывают, что развитие ПТСР зависит от того, как именно люди думают, чувствуют и действуют. Например, человек может проявить так называемую реакцию «бей-беги-или замри», когда какой-либо внешний сигнал (например, громкий шум) вызовет у него возбуждение, какое возникло бы, окажись он в реальной опасности. Если индивид сознательно или непреднамеренно избегает ситуаций, в которых могут возникать подобные сигналы, он вряд ли научится распознавать действительно безопасные и опасные ситуации, а значит, наверняка будет сталкиваться с «ложными тревогами”»_.

Мартин Ллойд в своей статье напоминает, что сексуальное насилие совершается не ради секса, а для получения власти и контроля над другим человеком. Если проследить изнасилования в «Игре Престолов», то значительную их часть совершают завоеватели после боя, чтобы снять стресс.

Ситуация в сериале похожа на реальность в любом милитаристском государстве. Попробуйте сегодня в России начать разговор о насилии советских солдат над немецкими женщинами после взятия Берлина. Культ победителя не позволяет его адептам говорить о войне как о травме для всех участников. Психологи сходятся во мнении, что Игра престолов повлияла на обсуждение многих запретных ранее тем, например, о насилии среди «своих». как только заходит речь об агрессии, которую устроили «наши», обсуждение сразу же стараются переключить на что-то другое. Недавно обсуждалось, как сотрудник Росгвардии применил насилие против подростка на митинге. В ответ на обвинения госструктура отметила, что подросток оскорблял сотрудника Росгвардии. Этим ответом фокус дискуссии смещается с самого поступка и ответственности за него на констатацию наличия режима чрезвычайного положения, как об этом говорит Агамбен, когда власть может применять насилие к гражданам в любой момент. 

Герои «Игры престолов» воспринимаются совсем как живые люди. Патрик О’Коннор объясняет, почему мы так сильно переживаем жизнь вымышленных персонажей. В психологии есть понятие _гештальт-фигуры_, говорит он, — неполной истории, которую человек достраивает у себя в голове, потому что все люди хотят определенности и законченности. В каждой серии мы видим героев по несколько минут, остальная их жизнь нам не известна, но мы представляем, что она такая же, как нам показали:_ «мы проецируем самих себя в моменты, которых не видим, опираясь на виденное, и таким образом участвуем в совместном с авторами создании жизни персонажа»._

После изнасилования Сансы часть зрителей заявила, что больше не будет смотреть сериал, в котором пропагандируют насилие над женщинами. Другие зрители, наоборот, с восторгом отмечали, что в сериале показаны феминистские персонажи, которые выступают против сексизма. Впрочем, психологи нашли тут примеры сексизма даже в отношении героев-мужчин: как минимум, все они обязаны служить в Ночном дозоре и воевать. Серсея и Мелисандра, по мнению авторов, презирают мужчин, потому что те хоть и доверяют женщинам власть, но мотивы у них сексистские и покровительственные. Арья хочет стать воином, а семья за несоответствие ожиданиям и вольность отправляет девушку в свою комнату — как если бы она была обычным современным подростком. 

Кажется, что любой эпизод в сериале связан с какой-то травмой, да и сам ты в своей повседневной жизни далек от нормальности, а никакой границы между героями Игры престолов и зрителями нет.

«Игра престолов и психология» прежде всего напоминает коллективный манифест против токсичности, обращённый сразу ко всем — и к подросткам, и к пенсионерам. И, хотя книга написана простым, ясным языком, треть сборника занимают списки источников и ссылки на популярные исследования и опросы, к которым обращаются авторы — словно они хотят подтвердить, что вопреки лёгкой форме, их изыскания имеют серьёзный фундамент. 

Сегодня человек в фейсбуке или иных медиа постоянно наблюдает за жизнями других людей, часто сравнивает, как он живет и что там у других. В ситуации размывания нормы инстинкт вечного сравнения оказывается почти невротическим. Чем свободнее, мобильнее становится человек, тем быстрее он понимает, что перестал быть частью лишь одного мира и одной системы правил. 

Авторы книги постоянно спекулятивно используют болезненную неуверенность современного человека в самом себе, обращение к его психологической самоцензуре как приём для того, чтобы донести до читателя своё послание — надо быть хорошим, мы, психологи поможем тебе, покажем, что происходит со злом в Игре престолов.  


«Игра Престолов» напоминает книжки по селф-хелпу, которые обычно декларируют: все могут все, а значит, если ты чего-то не можешь, это твои проблемы, ты ненормальный, с тобой что-то не так. Атмосфера неуверенности подкрепляется растущей армией доморощенных экспертов, которые и право имеют и точно знают, как жить другим людям.  


«Игра Престолов» — своеобразные сеансы повседневного психоанализа. Всё потому, что его история держится не на одном персонаже, а на постоянном внимании к разным сюжетным линиям и героям, добро и зло относительны, а редкая магия — только фон для человеческих отношений, и книга под редакцией Трэвиса Лэнгли — отличный компаньон для этих сеансов. Главное не попасться на самую привлекательную и доступную удочку популярной психологии — обобщение частного опыта.

_Иллюстрация: **Диана Кустова**_﻿
