---
authors:
 - name: Сергей Дедович
   slug: sergey_rd
   userpic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/367306f0-fccf-11eb-a9c8-e5f5f28765da.jpeg
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/87b1ee00-26af-11ec-93e4-03bcf3617fc2.jpeg
createdAt: '2021-10-06 14:09:59.950000+00:00'
layout: article
title: 'Ещё одна пропитая любовь: «Подземные» в России | Николай Старообядцев'
topics:
 - culture
---

_История любви одного из величайших писателей ХХ века к темнокожей девушке,
опередившей своё время на несколько десятилетий, разворачивается перед нами в
ритме спонтанной прозы на фоне гремящих тусовок бит-поколения в Сан-Франциско
пятидесятых — независимое издательство Чтиво
[выпустило](https://chtivo.spb.ru/book-podzemnie.html) роман «Подземные» Джека
Керуака в новом переводе от Андрея Щетникова. Предлагаем вашему вниманию
рецензию на эту книгу писателя и философа, автора романов «Белый цветок»
(Чтиво, 2019) и «Аристотель в Казахстане» (Чтиво, 2021) Николая Старообрядцева._
Несколько лет назад, оказавшись среди зимы в одном пустующем крымском санатории,
я написал короткое стихотворение: _Зачем вы, русские, Христа распяли?_ _Что он
вам сделал? Чем вам насолил?_ _Ах, вы не знали! Ну тогда простите –_ _Претензий
больше нет._ Об этом, с позволения сказать, произведении совсем не стоило бы
вспоминать, если бы не мистическое происшествие, вмешавшееся в его судьбу и
самым неожиданным образом распорядившееся его смыслом: оно было опубликовано в
русскоязычном журнале, который печатается в Израиле. Для нас, современных людей,
избалованных информационными технологиями, случившееся выглядит так, будто некая
полуразумная компьютерная система, зафиксировав вопрошающее послание, но не имея
никаких указаний по поводу адресата, не положила его в стол, но проявила
инициативу и сама определила получателя путём анализа данных. Точно такое же
ощущение не то медвежьей услуги со стороны не слишком умного искусственного
интеллекта, компенсирующего свой недостаток излишним рвением и анонимностью, не
то прямо-таки божественной иронии (и этот вариант вернее!) возникло у меня,
когда я прочитал свежий перевод книги «Подземные», написанной Джеком Керуаком в
далёкой Америке ещё в 1958 году. Послушайте, ведь это же пронзительно русская
книга! Неслучайно она перелетела через океан и попала в наши руки. Ведь в ней
столько боли и невысказанности, столько усердия в деталях, но такое удушающее
бессилие во всецелости (бессилие не авторского мастерства, разумеется, а
«экзистенциального мастерства» героев), что атмосфера книги, выплеснутая на
русскую землю, впрыснутая в русский нерв, сама собой концентрируется и с
поразительной точностью артикулируется в один из самых неудобных наших вопросов:
почему, когда и внутреннее ощущение (так называемое национальное самосознание),
и великие программные тексты, оставленные нам классиками – в общем, когда всё
говорит о том, какие мы славные, глубокие, христолюбивые всечеловеки, – почему
же, спрашивается, на деле мы такие недотёпы, себялюбцы и чуть ли не распоследние
подлецы? Откуда этот вопрос? Не слишком ли большая ответственность возлагается
на книгу, весь бесхитростный сюжет которой составляют непродолжительные любовные
перипетии богемного писателя-алкоголика и его чернокожей подружки? Но в том и
дело, что поразительный эффект узнавания, порождаемый этим текстом, некий
болевой отклик, такой, что почти невозможно читать книгу без возмущения, – это
то, что заставляет производить столь естественную перед лицом художественной
литературы операцию: воспринимать происходящее не только буквально, но сверх
этого и даже прежде этого – символически. Технически это означает, что некоторый
весьма характерный сценарий отношений между мужчиной и женщиной, ставший
внутренним двигателем книги, может быть изъят и рассмотрен, как ключ, который
усилием читательского сознания переносится через пространство и время в некую
область, отвечающую ему как замочная скважина – в Россию, туда, где опыт
исторического скрещивания сексуальной и алкогольной материй породил самые
богатые и самые позорные плоды. И здесь, в России, эта книга-ключ, соединяясь с
ответной частью замка, в квазиполовом акте прочтения (это похвальное слово
эротической прозе Керуака) отмыкает старинный, глубоко запрятанный механизм,
который, несмотря на свой возраст, продолжает исправно делать свою работу уже
тысячу лет к ряду и не думает останавливаться. Имя этому механизму – близость и
недостижимость. Однако следует признаться себе: это не русское изобретение.
Работа именно такого механизма достаточно точно описывается уже мифом о
Вавилонской башне: критическая близость к Богу вдруг оборачивается жестоким
разрывом с Ним, и факт недостижимости повисает язвительным укором человечеству
вплоть по рождества Христова. Но то, что становится катастрофой для одних,
оказывается нормой жизни для других – для нас, обитателей русской культуры. Увы,
принимая на себя всемирные полномочия третьего и последнего Рима, приходится в
обременение наследовать горькую судьбу Вавилона. Вавилонская башня становится
схемой не только для общегосударственной жизни, но вносится в каждый дом как бы
в дополнение к матрёшке и самовару (что может, кстати говоря, подтверждать
изначальную чужеземность последних). Где-то посередине между близостью и
недостижимостью вавилонский синдром (понятно, что это словосочетание
используется здесь не в поверхностном смысле невозможности найти общий язык)
разрешается искрой героического порыва. Это дерзающее саморазрушение. Это
купание в тёмных религиозных лучах, крещение добровольно отданной кровью
ближнего, дающее нечеловечески интенсивный выброс творческой энергии, но
приводящее к скоропостижной тёмной трансформации. Лебединая песня над ледяной
долиной Вавилонских башен, вздымающихся под напором перевозбуждённого
творческого энтузиазма и разрушающихся от внутреннего тления. В этом великое
очарование Керуака, писателя и учителя свободы. Русское подполье открыто для
«Подземных», как смазанная скважина для золотого ключа, отлитого литературным
алхимиком из собственной плоти. Вавилонский синдром сконцентрирован в ключевом
изречении негритянки Марду: «Мужчины такие безумные, они хотят сущности, женщина
– это сущность, вот она у них в руках, но они бросаются возводить большие
абстрактные конструкции». Есть много инструментов для возведения этих
абстрактных конструкций, один из них – алкогольный солипсизм. Это тот
судьбоносный инструмент, который не ждёт, пока его выберут, а сам выбирает
автора для реализации своей сущности. Бесконечные нити слов, соединённых
бесчисленными тире, выползают из сознания героя-алкоголика, упивающегося своим
бредом наяву, и расползаются по вселенной книги, равномерно опутывая все
предметы и всех героев, связывая всё это между собой и образуя один сплошной
кокон. Полученная конструкция имеет настолько плотную и замкнутую структуру, что
без труда может быть транспонирована в область иного культурного универсума, в
нашем случае – русского. Впрочем, ряд текстологических фактов указывает на то,
что такой культурный перенос зиждется не только на читательском произволе. Это
прежде всего мысли о русском писателе Достоевском, и вездесущий «югослав» по
имени Юрий (некое среднеарифметическое между американцем и русским). Юрий живёт
на Русской горке (Russian Hill, район Сан-Франциско), он новый претендент на
тело Марду, постоянно вьющийся вокруг влюблённой парочки наяву и пробирающийся к
ним во сны, чтобы подпитываться оттуда энергией ревности и соблазнения. Вблизи
Достоевского всё становится русским – или становится ничем. Это фундаментальный
метафизический закон. Юрий – ипостасный русский дух, лукаво вплетающийся в
спираль повествования, крутящуюся на спицах авторских тире, и подтачивающий
основания рыхлой любовной башни: «Падающего толкни!» Пьяные люди плохо держатся
на ногах. Алкогольный солипсизм, постепенно обрывая связи с внешним миром и
замыкаясь в себе, при внешнем наблюдении тем лучше и чище отражает культурные
условия, откуда взяты схемы и шаблоны его внутреннего обустройства. Поэтому
«Подземные» хранят на себе, в качестве художественного украшения, отпечаток
быта, настроения и метафизики той эпохи, в пределах которой была рождена книга.
Всё грандиозное здание американской империалистической машины выстроено на
тонком льду религиозного фанатизма, под которым в недреманном ожидании спёрт
океан загубленных жизней. Поднимаясь пузырями из глубины, просачиваясь через
поры морально-догматического льда, кровавые испарения проникают во сны и
фантазии Лео Персепье, являясь ему в образе «моря времени» и бродячих индейцев,
кочующих через пространства индустриальной Америки. Неименованная религиозность
как эстетическая поза, или религиозное чутьё, пытающееся за счёт своей
высвобождённой наивности просочиться через окостенелости старых догматических
систем к чистому духу, – это общая и одна из главных характеристик творческого
метода бит-поколения, к которому принадлежал Керуак. Новое религиозное делание
битников – это не манифест, принуждающий авторов трудиться в заранее выбранном
направлении, выполняя подённую идеологическую работу. Это ощущение жизни,
рождённое временем и со всей честностью принятое. Его честность и интимность
прекрасно являют себя в «Подземных». Здесь это религиозное делание разрешается в
чётко отрефлексированном и описанном ощущении, согласно которому чернокожая
женщина Марду Фокс – это храм божий. Лео Персепье всегда смотрит на неё как на
совмещённый разрыв: с одной стороны светлый свод храма – воздушная лёгкость,
рассыпающаяся во множественности ароматов, тканей, кожаных застёжек, брошек,
типичных женских образов; с другой стороны тёмный алтарь – магнетическая бездна,
к которой он движется, чтобы пропасть, чтобы с упоением скрыться в черноте, в
ритмической негритянской ночи, в жарких песках африканских и американских
пустынь, среди призрачных индейцев. Совокупление с Марду – это
коленопреклонённое целование земли («я вижу землю в твоих глазах»), это
сокрушение и покаяние, это нежнейшее молитвенное усердие на брачном ложе,
позволяющее созерцать лик собственной матери с той стороны смерти. (Для
русскоязычного читателя каждое соитие Лео и Марду – это ещё и чувственное
созерцание идей Розанова и Мережковского относительно пола). Но Марду – это
принципиально чужой храм. Это познавательное вторжение на глубоко чуждую
территорию. Чужой храм привлекателен хотя бы тем, что даёт возможность испытать
свою веру, посмотреть на себя с другой стороны – с позиции иного бога, особенно,
когда этот бог чёрный, то есть негативный по отношению к своему родному, белому.
Но вход в этот храм очень узок и закрыт настолько сильными мышечными створками,
что проникать туда приходится ежедневным и еженощным ритмическим усердием,
подпирая своё мощное ревущее тело винным допингом и психоаналитической теорией
оргазма Вильгельма Райха. Свой же материнский храм открыт всегда. Он настолько
велик и светел, что является в виде уютного американского домика, где всегда
приготовлена чистая комната с печатной машинкой и заботливой матерью, которая
даёт приготовить себе ужин и, позволяя наливать себе мартини, подтверждает
праведность алкогольного послушничества своего ненаглядного сына. В мире
алкогольного солипсизма любая нормальная мать жаждет вечно прижимать к любящей
груди своего сына, застывшего во младенчестве благодаря чудодейственным
свойствам опьяняющего снадобья. В этом комфортном домашнем сне религиозное
чувство притупляется настолько, что потребность удержать сакральность места
вынуждает покидать его и снова вторгаться на чужие территории, испытывая себя на
выносливость и сея обоюдное разрушение. Замкнутость книги в коконе алкогольного
солипсизма даёт настолько сильный автобиографический эффект, что при чтении
может даже возникнуть соблазн рассматривать «Подземные» как продолжение «В
дороге», самой известной керуаковской книги: тот же самый герой-рассказчик всё
думает и думает о Дине Мориарти и наконец, за отсутствием оного, решает поднять
эстафетную палочку и продолжить путь легендарного гуляки. Но если тот «врубался
в жизнь» на полную катушку и крутил одновременно несколько романов в разных
концах страны, то этот новоиспечённый Дин только «вырубается» каждый вечер,
нализавшись в стельку, и не может удержать в руках даже одну женщину. Алкоголь
оказывается плохим средством укрепления живых отношений, но прекрасно
вскармливает сентиментальность, которая при показной душевности всегда
оборачивается острым эгоизмом и неспособностью принять другого человека как
самостоятельную реальность. Однако в качестве компенсации сентиментальность
сообщает душе писателя тот медленный раскачивающийся ритм, на волнах которого
хорошо рождать длинную прозу, насыщенную чувственной поэтикой. Очень современный
вопрос: почему нельзя принять алкоголизм как альтернативную форму социального
существования, равноправную всякой ещё действующей норме и всякому уже
легитимированному отклонению? Почему бы не рассматривать разлуку влюблённых как
акт утверждения личной свободы, в том числе и от власти навязчивого
гормонального аффекта, который хитрые провансальские трубадуры назвали
соблазнительным словом «любовь»? Алкоголизм модифицирует социальные связи,
усложняя их внешний политический и моральный контроль, однако в качестве
компенсации порождает свой собственный тип откровенности, который способен даже
на материальные плоды, такие как, например, текст «Подземных». Что с того, что
на место узды взаимных обязательств приходят зависимость от несложного
химического соединения, плен материнской любви, теория расового превосходства и
классовая борьба? (Последние два фактора всё время прячутся за двумя первыми, но
не перестают производить свою межевую работу на протяжении всей книги.) Можно
выразить эту альтернативу другим способом: либо самодостаточное бытие большим
младенцем, который на протяжении сорока семи лет плавно падает из материнской
утробы в могилу, либо изнурительное и часто неблагодарное, травматическое
экспериментирование с той непроверенной теорией, будто самопознание достигается
путём принятия Другого, путём выхода из пещеры собственного солипсизма навстречу
самобытности и неисчерпаемости чужой души. Странно, но выбор не настолько
очевиден, как кажется на первый взгляд. Книга показывает, как одно переплетается
с другим волею случая, как одно без другого не бывает, а решение каждый раз
меняется и принимается не то само собой, не то под влиянием сиюминутных
морально-эстетических порывов. Но неужели после всего, что произошло в этой
книге, нельзя занять этически правильную позицию? Слово Керуака блюдёт свою
художественную чистоту и поэтому не даёт ответов. Искусство никогда не ставит
под сомнение способность воспринимающего его наблюдателя делать свой собственный
выбор. Искусство – это царство беспощадной свободы. В этом смысле оно служит не
ежедневным потребностям человека, а самой его сущности. И в этом смысле
«Подземные» – его произведение.
