---
authors:
- name: Мария Березина
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/a8f1dcd0-3398-11ea-89a4-b924aac0ccf7.jpg
  slug: mariaberezina
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/18544b30-90e8-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-12-03 13:12:04+00:00'
layout: article
title: Еще тяжелее, право, просто невыносимо, не вмешиваться
---

**Есть просто профессии, а есть символы эпохи: каждый суслик в поле агроном (с)**

Турникеты и будки, проходные и шлагбаумы, пропуска с наклеенной фотокарточкой и журналы с подписями – помните?  Советская установка «не пущать» была повсеместно внедрена в быт и общественную жизнь. Как-то в детстве мы с подругой пытались начать ходить во Дворец Спорта на большой теннис. Но, чтобы получить пропуск, нужно было несколько раз прийти на пробные тренировки и фотографирование. Два раза нам удалось уговорить милейшую особу в будке, на третий – нет. На том наша карьера теннисисток закончилась.

Запретить всегда проще, чем разрешить. Еще тяжелее, право, просто невыносимо, не вмешиваться. Главная магия турникета и будки - возможность проявлять власть: разрешать и запрещать, казнить и миловать. Без этого там скучно, поэтому суслик включает человека и генерирует конфликты. Кому-то разрешает нарушить правила, кому-то нет. Из кого-то душу вынимает за пакетик, кому-то с большим баулом разрешает идти, вступает в споры, обсуждает обстановку в мире, рассказывает личные истории, допрашивает всякого входящего. Пускает «своих», за что имеет какую-то личную ренту. Принимает решения в зависимости от настроения и отношения. Очевидно, превышает полномочия. Какие? И правда, какие…Правила и инструкции размыты и не доведены до непущаемых. Проверяемым не докладывают, по каким  
принципам действует будка. Полагаю, вывешенная инструкция о порядке действий и объеме полномочий до прохода через турникет сняла бы 90% конфликтов и лишила бы интереса эту профессию. А если еще и видеонаблюдение! Но это новые веяния. 

Однако, надо сказать, что времена, когда Каждый суслик был в поле агроном, прошли. Ситуаций унижений и упрашиваний стало намного меньше. Забыл пропуск – вот способ действия: звонишь, пишешь, проверяют, пускают. Несмотря на это, пущаемо-проверяемые по-прежнему стараются установить хорошие отношения с будкой, здороваются, улыбаются. Уборщице вот меньше внимания достается, хотя пользы она приносит больше. Интересно. Привычка подчиняться любому, кто имеет минимальную власть, вмонтирована генетически?

**Охранники и консьержи**

Как ни крути, это две разные профессии. Давайте введем два критерия: регламентированность действий и набор услуг и помощи. Очевидно: когда оба на низком уровне, это и есть та самая тетка в будке, которая не несет понятных функций, ориентируется на субъективные критерии, скучает или спит. Высокий уровень регламентации, наличие инструкций и отсутствие помощи рождают профессию охранника. Низкий уровень регламента и широкий набор услуг -  передать ключи, посторожить велосипед, проинформировать, что воду завтра отключат, - это признаки профессии консьержа. И то, и другое на высоком уровне, наверное, не нужно и несовместимо.

Начнем с консьержек. Да, в нашей стране, в отличие от Франции времен комиссара Мегрэ, это только женщины. _\- А можно я коляску ненадолго оставлю? - Не видели, пришел домой мой Сашка? - Не могу дозвониться до мамы, поднимитесь, пожалуйста, позвоните в 10–ю квартиру!_ Часто включен телевизор, «Первый канал» или «Россия». Иногда читают книжки. Имеют списки жильцов. Отвечают на приветствия. Быстро нажимают кнопку открытия домофона. Довольно доброжелательные бабушки и тетушки, в 11 уже спят, шторка закрыта. Подрабатывают к пенсии, при графике день через три прибавка почти равна пенсии. Судачат с почтальоном, сменщицей и уборщицей. В большинстве случаев пользуются доверием жильцов. Главное испытание – духота и холод. Главная задача - сидеть и создавать видимость контроля, чтобы  
самые робкие постеснялись зайти. Основное оружие - смутить подозрительных входящих вопросом: _Вы к кому? У нас такие не живут!_ Некоторые, правда, и грудью готовы выталкивать неподходящих персонажей – есть женщины в русских селеньях. Ориентируются на личное впечатление: верю - не верю. Но даже при таком беззубом варианте контроля в подъездах с консьержкой не гадят, не курят и не рисуют.

А что охранники? Их основные функции: предотвратить кражи и хищения ценностей с объекта, несанкционированный вход на объект, обеспечить соблюдение общественного порядка, в случае чего - изолировать и вызвать милицию. При этом по статистике 5-10% краж на охраняемых объектах совершают сами охранники. При высокой текучести этот процент еще выше. 

Главная проблема охранных агентств – низкое качество и необученность персонала. Конкуренция на рынке очень сильная. Чтобы выиграть тендер на охрану, агентства вынуждены снижать цену и компенсировать убытки уровнем персонала. Сотрудников нанимают из области, городские жители не согласны на такую зарплату. Легкость получения лицензии на охранную деятельность и частое отсутствие у охранных агентств первичной подготовки и собственной учебной базы усугубляют ситуацию. В сети легко можно найти билеты на получение лицензии с правильными ответами. Наняли, провели инструктаж и айда на объект. При этом работодателю от службы охраны нужен дресс-код, приемлемый уровень культуры, умение общаться. А парни разговаривают, как привыкли. Однако при долгосрочном сотрудничестве дело двигается с мертвой точки.

Что касается самой сути защитной функции, то здесь главный враг – графики. Они кабальные: два через два. Ну, сутки еще можно на ногах без сна терпеть. А на вторые он зомби. Более того, многие через эти двое суток едут «охранять» другой объект. А ведь охранник должен все время быть начеку. Ждать, как снайпер, не терять бдительности. При этом на посту запрещено разговаривать и заниматься посторонними делами – и как поддерживать внимание?

_– Машенька, и что ж вы сегодня так поздно?_ Так скажет и охранник, выпуская меня из здания на ночь глядя, и консьержка, впуская в подъезд. Где они, властная и хамоватая одна и тупой и грубый другой? Нет их больше. Потеряли мы этот символ совдепа – магическую будку с турникетом. И, Слава богу. На их место пришли две отдельные профессии, обе со своими проблемами сегодняшнего дня.