В начале августа была годовщина событий в Фергюсоне. Аналитика со стороны есть. А интересна вам пара личных впечатлений? Я жила и работала там в 2012 году и кое-что успела понять.

Собственно, почему Фергюсон? Это просто название одного из многих пригородов. А на самом деле это большой Сент-Луис, столица штата Миссури. Тот самый Средний Запад, покорители которого до сих пор являются национальными героями, а девушки откуда никогда не считались хорошей партией для парня из Бостона. Там течет Миссисипи, и где-то там в одной из пещер потерялись Том Сойер с Бекки Тэтчер. Это город с постоянно то уменьшающимся, то стагнирующим количеством населения. Проще говоря, город, медленно, но теряющий привлекательность. Зимой не холодно, летом жарко, осенью великолепно. 50% населения — афроамериканцы. Все, кто хочет лучшей жизни и не привязан хорошей работой, уезжают, благо стандартизация способа жизни на всей территории США и привычка к мобильности обеспечивают такую возможность. Пробок нет. Земля и недвижимость недорогие. Налог на покупки — один из самых низких в США. 

Так вот Фергюсон. Я поняла, что с непривычки водить в Штатах непросто, и взяла несколько уроков у инструктора. В первый же день мы встретились в Фергюсоне и поехали. Давайте, говорю, заедем и заправимся на ближайшей заправке. На что получила жесткое и категоричное «Нет». «Почему?» — спрашиваю. «It is NOT SAFE, — отчеканил Марк. — Заправляться тебе лучше в Клейтоне». Через несколько дней мы с коллегами пошли на хоккей в даунтауне Сент-Луиса. После игры я хотела погулять, посмотреть город, а потом заказать такси в ближайшем отеле. «Быстро в машину, — сказали мне, — ты сошла с ума, через полчаса стемнеет». — «Почему?» — «It is NOT SAFE». 

Итак, хоть в Фергюсоне в любое время суток, хоть в самом Сент-Луисе вечером одной белой девочке появляться нельзя. В этом городе действительно существует проблема высокой криминогенности и небезопасно.

Еще через какое-то время я поехала смотреть Миссисипи, и на обратном пути навигатор повел меня через «гетто». Я не думала, что бывают такие неблагополучные районы. Такие малюсенькие домики — настоящие хижины дяди Тома. Там живут только афроамериканцы. Я видела фасады домов со следами пуль. Стайки молодых людей, находящихся явно под действием наркотиков. Кстати, алкоголь и табакокурение совсем не распространены. Большая машина с молодежью поиграла со мной, прижимая к встречке, но отстала, как только я пересекла неформальную границу их владений. В общем, испугалась я изрядно. 

Что касается проблемы отношений рас, давайте уж начистоту — поведение и образ жизни зависят от уровня развития континента/региона мира, из которого приехал/был вывезен человек. В основном, афроамериканцы ведут себя очень уверенно: веселы, беззаботны, развязны, требовательны; имеют много детей, знают свои права, хорошо кушают, любят развлечения, покупки, нередко грубят, если случайно заденешь их интересы. Огромный мужчина сделал мне резкое замечание, когда я его слегка толкнула в магазине и прошелестела: «Excuse me». Подростки в метро смотрят хоум-видео, не скрывая большой экран планшета от соседей, — тебе не нравится, ты и отойди. В общем, они на своей территории, и они диктуют правила. Мне кажется, они хорошо усвоили, что европейцы перед ними виноваты за рабство и полагают, что это навсегда. Общение поражало низким уровнем рефлексии и отсутствием простых знаний. Интересно, что в северных и южных богатых штатах, где процент афроамериканцев намного ниже, такого я не наблюдала. 

А теперь к причине, как я ее вижу. Сейчас в США уровень образования и воспитания определяет очень многое, слишком многое, я бы сказала. И этот уровень четко коррелирует с историей семьи и доходами. Афроамериканцы в основной своей массе имеют ограниченные возможности учить детей в хороших школах и частных университетах, и это передается из поколения в поколение. Чтобы черному парню преодолеть естественный уклад семьи, нужно совершить подвиг, приложить экстраординарные усилия. Отсюда — невозможность получить работу головой или работу вообще, низкий уровень доходов. Как следствие — потребительское мышление, однообразный образ жизни, простые развлечения, только базовые потребности, в худшем случае — наркотики, безделье, плохие компании и т. п. А агрессия — компенсация своих хорошо или плохо осознаваемых ограничений. 

Конфликт в Фергюсоне — это не конфликт черных и белых, хулигана и копа. Это социальный конфликт исторически богатых и успешных с необразованными и бедными. Цвет кожи сам по себе в этой ситуации — микроволновка, в которой взрывается даже простое яйцо, и завеса, которая мешает видеть суть проблемы. 
