  


**4 апреля нынешнего года Президент России Владимир Путин [вспомнил](http://www.interfax.ru/russia/501908) о Росархиве. Он вывел его из состава Министерства культуры и подчинил себе лично. СМИ и соцсети взорвались комментариями. Патриотически-охранительные зашлись в восторге, говоря о том, что наконец-то будет наведён порядок в хранении и использовании документов об истории страны, а либерально-демократические заныли о неминуемом сужении допуска историков в архивы и росте секретности архивных документов. При этом представители обеих заочно спорящих сторон, как правило, не имеют архивного образования, никогда не работали в архивах и чем отличается личный фонд от именного, что такое «фондирование» или как расшифровать «ЭЦД», не знают. Равно как и не представляют, что львиную часть государственного архивного фонда России составляют документы не столичных, а периферийных архивов. И именно региональные архивисты являются «ударной силой» Росархива. В сущности, на них архивное дело России и держится. Потому, не желая напрямую встревать в спор знатоков и псевдознатоков архивного дела, Дмитрий Левчик попросил оценить президентское решение одного из представителей многочисленной армии областных архивистов, заведующую сектором формирования архивных фондов комитета по делам архивов Нижегородской области Елену Криницину. Наверно, нашим читателям не надо объяснять, что Нижний Новгород до недавнего времени был городом Горьким и, несмотря на возвращение исторического имени, сохранил очень многое из наследия советской эпохи.**

__

**_— _Лена, скажите, пожалуйста, а как давно вы работаете в системе архивного дела?**

Мой стаж архивной работы более 30 лет. Начала работать с 1985 года. До этого пять лет училась в МГИАИ на факультете архивного дела.

**_— _А за что вы отвечаете в вашем архиве?**

По сути, отвечаю за комплектование государственных и муниципальных архивов области, генерирую идеи, провожу мониторинг состояния сохранности документов в организациях — источниках комплектования, анализирую, обобщаю статистику и отчетность ко комплектованию архивов и взаимодействию с организациями и гражданами, хранящими документы Архивного фонда РФ, возглавляю экспертно-проверочную секцию экспертно-проверочной методической комиссии (ЭПМК) комитета, а соответственно, уполномочена принимать решения о включении документов в состав Архивного фонда РФ.

**_— _Как вы оцениваете переподчинение Росархива непосредственно президенту?**

Произошедшее событие — подчинение Федерального архивного агентства (Росархива) напрямую Президенту Российской Федерации — для архивистов страны стало неожиданным, но весьма радостным и обнадеживающим. Вообще, на мой взгляд, решение о подчинении Росархива напрямую главе государства беспрецедентно. Союзные и республиканские архивные органы всегда [существовали при правительствах (советах министров)](http://archives.ru/rosarhiv/history.shtml). В 30-50-х гг., чуть больше двух десятилетий, Главное архивное управление входило в структуру силового ведомства, НКВД — МВД, что позволяло в сложные периоды истории страны решать многие вопросы архивного строительства. И вот теперь статус архивной службы снова вырос, а соответственно, должны возрасти и уровень ответственности за принимаемые решения, и уровень самой архивной работы. И я считаю это принципиально важным моментом. Я более 30 лет осуществляю взаимодействие с территориальными органами федеральных органов государственной власти, областными органами государственной власти и органами местного самоуправления, различными организациями, передающими свои документы на постоянное (вечное) хранение в архивы, и знаю, на каком месте в иерархии (если можно так сказать) отраслевых органов значится архивная служба. В сознании многих архив ассоциируется с унылым складом пыльных бумаг — и не раз за свою трудовую деятельности проходилось сталкиваться с таким отношением. И хочется надеяться, что повышение статуса службы будет способствовать изменению ситуации. Архив раскроется как крупнейшая информационная система, обладающая мощным потенциалом развития и влияния на происходящие в стране процессы. И в первую очередь на патриотическое воспитание подрастающего поколения.  
  


**_— _До этого решения президента таких возможностей у Росархива не было? Подчинение архивов Минкульту было ошибкой?**

— Вы знаете, что в 2004 году при реорганизации федеральных органов исполнительной власти самостоятельная Федеральная архивная служба была преобразована в агентство в составе Министерства культуры Российской Федерации (тогда — Министерства культуры и массовых коммуникаций РФ) и утратила право издавать нормативные правовые акты, регулирующие отношения в сфере архивного дела. С одной стороны, конечно, учитывая, что документы Архивного фонда Российской Федерации — это неотъемлемая часть историко-культурного наследия страны, вхождение в Министерство культуры было предсказуемо. Однако жизнь показала, что архивы Российской Федерации всех уровней — федеральные, государственные архивы субъектов РФ, муниципальные — хранят уникальный информационный потенциал, который смело можно отнести к стратегическим ресурсам, ресурсам, неумелое использование которых чревато политическими и социальными катаклизмами. А соответственно хранение и использование этих ресурсов требует ответственных решений. Переподчинение самостоятельной и самодостаточной отрасли со своим законодательством и своими традициями Министерству культуры РФ негативно сказалось на самой отрасли в целом, на ее финансировании, на процессе принятия нормативных правовых актов, поскольку Министерству пришлось осваивать нормотворчество в архивном деле. Эта реорганизация затронула многие архивные органы в стране. Во многих субъектах РФ самостоятельные органы управления архивным делом перестали существовать — они вошли на правах управлений или даже отделов в региональные министерства культуры. Так в Приволжском федеральном округе ряд архивных органов был реорганизован по аналогии с федеральным органом. Яркий пример такой реорганизации — Чувашская республика, где самостоятельный комитет по делам архивов стал сектором архивов в составе республиканского министерства культуры, по делам национальностей и архивного дела. О каком развитии архивного дела в республике могла идти речь?  
  


**_— _Разве в Нижнем Новгороде поступили иначе?**

  


Нижегородской области в этом отношении повезло: областной комитет по делам архивов подобной реорганизации избежал, что позволило сохранить существующую сеть государственных архивных учреждений. В настоящее время комитету подведомственны десять архивных учреждений, в том числе семь областных архивов, лаборатория обеспечения сохранности документов и центр комплектования архивов. Комитет осуществляет взаимодействие с 50 муниципальными архивами муниципальных районов и городских округов Нижегородской области.

**_  
_**

**_—_ И вы с надеждой и оптимизмом узнали об указе Президента?  
  
**

Да. После принятых президентом Российской Федерации решений появилась надежда, что ситуация на местах начнет меняться и самостоятельные архивные органы будут воссоздаваться заново.
