Как историк я застал три разные эпохи, три разных способа отношения к исторической науке.

Я прекрасно помню, что в советские времена историки были поставлены в положение крепостных девок при коммунистах-идеологах. Коммунисты-идеологи-баре решали, что народу знать из истории надо, а крепостные девки-историки говорили хозяевам только то, что те желали слышать, и только тогда, когда им разрешали открывать рот.   


Кому-то из историков это даже нравилось.   


Не способствовало нормальному развитию исторической науки в те годы и появление лженаучной дисциплины под названием «история КПСС», незнание нашими историками работ зарубежных авторов (иногда сознательное), забвение позитивных возможностей немарксистской методологии исследований, отставание методического аппарата (например, почти полное отсутствие клиометрии), наличие в библиотеках книг по истории под грифом «ОД» (ограниченный доступ), а в архивах – материалов спецхранения,не выдаваемых исследователям по идейным мотивам.   


Однако результатом прислужничества жрецов Клио перед советским левиафаном стало не процветание исторического сознания народа, а почти полное незнание этим народом собственной истории.   


Да и престиж советских историков в глазах мировых научных школ упал ниже плинтуса.   


Я не забыл и того, что в годы перестройки и власть имущие, и сами историки это осознали. Власти выпустили историков на волю, как царь Александр Второй крепостных и дворовых. И в России началось формирование нормальной научной историографии, в которой моментально в равной мере обозначилось присутствие и марксистской, и немарксистской методологии, и апологетического по отношению к прошлому крыла, и критического. Два крыла дали надежду на взлёт науки. Спецхран был почти рассекречен, архивы почти раскрыты, ценных указаний «сверху» историки почти не получали.   


Однако дьявол кроется в деталях. В данном случае - в словечке «почти». Воля историков оказалась сродни воле крепостных в Прибалтике в начале 19 века, когда при отмене крепостного права в Курляндии и Лифляндии, в годы правления Александра Первого, помещик имел право вновь закрепостить уже освобождённого человека. Освобождённых историков вновь решили закрепостить.   


Причина проста. Власть, особенно современная, а особенно современная российская, не терпит в свой адрес критики. Ни-ка-кой! Даже критики в адрес исторических своих предшественников. Имеются в виду именно исторические предшественники, а не политические. С последними всё [по-иному](http://www.gazeta.ru/politics/news/2016/03/15/n_8370581.shtml). Властный агитпроп, плотоядно ухмыляясь, с радостью политического некрофила эксгумирует политические трупы предшественников каждого властителя и устраивает с ними пиаровскую оргию [михалковского бесогонства](http://www.pravda.ru/video/news/18774.html), стократно более противную, чем даже человеконенавистнические бдения евангелиста Соловьёва. Так агитаторы Хрущёва превратили в ничто Сталина, агитаторы Брежнева – Хрущёва, агитаторы Горби – Брежнева и т. п.   


Им (агитпроповцам) можно критиковать. Историкам – нельзя!   


Критическое крыло российской исторической науки власть решила то ли подрезать, то ли отрезать. Только российская власть, со свойственной ей последовательностью, не решила пока – насколько отрезать. То ли историкам вообще запретить иметь отличное от власти мнение, например, по вопросу о роли СССР в антигитлеровской коалиции, то ли сразу начать сажать историков за интерес к истории, например, армии Власова.   


И ныне банальный факт появления на свет исследования радикально антикоммунистической направленности сопровождается скандалом. Я имею в виду работы доктора исторических наук Кирилла Александрова о РОА, которые вызвали попытку [прокурорского вмешательства](http://www.istpravda.ru/digest/15055/). Обычная для любой исторической науки публикация реальных документов о несоответствии подвига его описанию вызывает в нормальной исторической науке научные споры, а у нас тот факт, что подвиг 28 панфиловцев краснозвездовские писаки [преподнесли фантазийно](http://rus.azattyk.mobi/a/27068326.html), вызывает [истерику](http://www.nakanune.ru/news/2015/7/31/22409830) министра культуры и [отставку](http://www.interfax.ru/russia/498710%20) руководителя Госархива РФ, историка Сергея Мироненко.   


Ужас!   


Но самое ужасное то, что оппозиция этой жуткой власти тоже не желает считаться с нашей историей и историками. Свежий пример. Недавно один из лидеров российского протестного движения Дмитрий Орешкин на весь мир [вещал](http://www.amn.com.ua/blogy/moskovskaya-orda-net-y-ne-bylo-nykogda-nykakogo-russkogo-myra-vydeo/%20) о том, что отсутствие массового протестного движения в стране – не следствие пижонства лидеров современной оппозиции, чурающихся черновой работы с избирателями, а следствие пассивности народа, воспитанного многовековым татарским игом! Ему наплевать, что иго сие длилось примерно 100 лет (на самом деле с 50-х годов 13 века до «великой замятни» в 60-е годы 14 века) и что за этот период физиологически воспитать народную пассивность невозможно. Важно выдвинуть обвинение. Народ плох для оппозиционера. Не тот народ пошёл! А то, что наш народ сотни раз на восстания против властей поднимался, наверное, не в счёт…   


Бред!   


Господа власть имущие и господа власть критикующие! Оставьте историю историкам! Оставьте её любителям древности! Ей–Богу от этого выиграет и власть, и оппозиция…   


  


Да что это я о политике, да о политике. Давайте лучше взглянем на начала русской истории и вспомним, как она формировалась. Без «очернительства». Без идолопоклонства. Разумно. Рационально.   


Но не без романтики. Без неё нельзя. Хотя бы потому, что Клио всё-таки женщина и муза… 

__В следующем материале автор расскажет о Батые_  
_
