Проработав немало в области арбитражного процесса, я пришел к твердому убеждению, что России необходим мораторий на какую бы то ни было государственную поддержку предпринимательства как минимум лет на триста. Конечно, это немедленно приведет к повальному снижению количества предпринимателей, поскольку наш коммерсант плодится только на почве бюджетной халявы. И тогда единственное применение, которое можно найти освободившейся неквалифицированной рабочей силе – это поля, шахты и лесоповалы.   


Для 99% населения, проживающего на территории России, не должно вообще существовать надежды стать предпринимателем, не говоря уже о сервисах онлайн-регистрации ИПшников, ОООшек и прочих прибамбасах, облегчающих жизнь и без того одноклеточного российского коммерсанта.   


Большая ошибка – называть предпринимателем то, что представляет собой среднестатистический русский бизнесмен. Это чисто вопрос лексики. Такое не подпадает под понятие «предпринимательство».  


## _Бизнес в долг _  


Первое, с чем я столкнулся, разгребая судебные дела российских горе-предпринимателей, это полное отсутствие восприятия закона. Чуть менее чем все коммерсанты, участвующие в тяжбах в наших судах, – это отморозки с врождённым отсутствием значимой части головного мозга. Той его части, которая нужна для осмысления того, что такое коммерческая деятельность. Они не понимают, что означает «предпринимательский риск» (даже если говорят, что понимают). Они не осознают, что такое «задолженность». Иными словами, когда среднестатистический россиянин решает заняться бизнесом, для него не существует проигрышного варианта, поэтому он никогда не готов возвращать долги. Он не готов к этой ситуации как таковой.   


Факт получения кредита на развитие бизнеса воспринимается у нас не как тяжёлое бремя на ближайшие годы, а как уже наступивший успех. Даже для крупных торговых сетей и строительных фирм в России считается нормой работать в минусе, в долг, существуя исключительно на заёмные деньги. В следующий раз, когда зададитесь вопросом, почему у нас дорогое жильё и высокие ставки по ипотеке, вспомните это. Из-за того, что строительные фирмы работают за счёт кредитов, а не тех средств, что выводятся в карманы их владельцев; в стоимость жилья включается то, что они должны вернуть банкам. Тем же банкам, которые выдают ипотечные займы вам, повышая процент по ним каждый раз, как строительные фирмы банкротятся, не успев вернуть кредит, взятый на бизнес.  


При этом они продолжают выплачивать своим участникам и акционерам дивиденды, обналичивать деньги и даже публично жертвовать на благотворительность, когда их фирмы по уши в долгах.   


И вот набрав кредитов, наняв себе десяток сисястых секретарш, пузатых водителей и бугаев из ЧОП «Мордоворот», а затем провалив все свои проекты, подставив деловых партнёров и контрагентов, первое, о чём они думают, – как вывести с фирмы всё, что ещё осталось из чужого добра.

Вы думаете, что это скорее исключение, чем правило? Наверное, предположите, что в основном предприниматели реально работают, чтобы обеспечить себе доход? Нет. Действительно тяжело и усердно они работают лишь первое время, пока не обросли связями и небольшим капиталом, чтобы создать иллюзию финансовой устойчивости, произвести впечатление надёжной фирмы и получить побольше кредитов от банков, субсидий от бюджета и авансовых платежей от контрагентов. А затем всё это уводится налево.   


В России вывод активов из бизнеса не происходит лишь в одном случае – в случае их отсутствия. В тот момент, когда появится возможность начать просто воровать чужое, наш бизнесмен забудет про «деловую репутацию», «товарный знак», «положение на рынке», «уважение к партнерам». Исключение – это, скорее, обратное.   


  


## _ Мы вам закон, а дальше – сами _  


Для российских коммерсантов не существует порядка как такового. Многие жалуются, что русский бизнес слишком зарегулирован. Ничего страшного. 99% требований законодательства не соблюдаются и не будут соблюдаться никогда, даже при содействии судебной системы. Почему? Да потому что суды и контролирующие органы никогда не будут справляться с тем потоком нарушений, которые реально существуют. Санэпиднадзор, трудовая инспекция, потребительский надзор, пожарная безопасность? Не смешите. «Юридические» услуги по уклонению от таких проверок сами стали отдельной отраслью коммерции в нашей великой державе. Я уж не говорю о том, что единственные экономические преступления, которые у нас расследуются относительно регулярно, – это грабёж и разбой (открытое хищение чужого имущества). Если же вы заявитесь в Управление экономической безопасности с сообщением о фальсификации системы депозитарного учёта, то в пустых глазах оперуполномоченного вы увидите только глубочайшее желание уйти в отпуск.   


Поэтому если вы решили начать заниматься бизнесом в России, то вам следует заранее исходить из того, что от экономических преступлений вас вряд ли кто защитит. А коли вы попадете в ситуацию, когда вынуждены будете обратиться в суд, то вас ждет огромное количество сюрпризов, которые резко дадут почувствовать, что вы живете далеко не в загнивающих европах. Тут начинается самое интересное.

Во-первых. Вы вряд ли найдете хорошего юриста. Так же как и среди коммерсантов, среди юристов все те же 99% – это начисто лишенные интеллекта животные, которые в университетах учились подражать образу юриста, а не применять закон. Один мой знакомый с дипломом юрфака, будучи одновременно некомпетентным и недобросовестным с клиентами, часто употреблял фразу: «Кушать-то хочется». Так что в девяносто девяти из ста случаев вы будете иметь дело с тем, для кого его профессия – это не более чем вынужденная необходимость. И не питайте иллюзий, что среди адвокатов ситуация обстоит лучше. Напротив, из-за того что вы больше доверяете адвокатской «корочке», складывается такая ситуация: пока хорошие юристы практикуют в узкоспециализированной отрасли, обезьянки в костюмах хлопочут о квалификационных экзаменах и контактах в коллегиях адвокатов. Да простят меня действительно достойные адвокаты, коих можно счесть по пальцам.   


Во-вторых. Суды перегружены настолько, что отдельно взятому судье просто наплевать, сколько миллионов вы потеряете из-за незамеченного им чека. И я полностью на стороне этого судьи. Почему? Да потому что даже за судейскую зарплату и соцгарантии простой смертный человек не в состоянии изо дня в день иметь дело с тем количеством бредятины, которой заваливают суды некомпетентные юристы, присосавшиеся к деньгам своих ворюг-клиентов. Что уж говорить о нежелании судей вообще как-нибудь вникать в спорную ситуацию.   


Законы для бизнеса в России пишутся вполне умными людьми, обладающими необходимым субстратом мозга для элементарного понимания природы коммерции. Однако в исполнение они приводятся вурдалаками, которые водятся где-то на низовом уровне, где не место для интеллектуальных изысков. Представьте, что вы разработали и записали правила жизни семьи в высококультурной ленинградской квартире. А затем вручили эти правила семейству шимпанзе, которые живут в буше и швыряются дерьмом. Приняв ваши правила в глянцевой брошюре как нечто красивое и интересное, они, тем не менее, продолжат решать проблемы своего сосуществования по прежним правилам. Как вы поняли, я пытаюсь сказать «не мечите бисер перед свиньями».   


Сколько бы прекрасных правовых технологий вы ни разработали для арбитражной системы, неграмотные юристы и судьи за недостатком понимания в конечном итоге всё равно будут решать вопросы «по справедливости», «по ситуации» и «в интересах клиента», что бы это, чёрт возьми, ни значило.   


  


## _Проект, который провалился с самого начала _  


В русском бизнесе последних лет десяти есть одна интересная закономерность, о которой никто не говорит. Кто-то – потому что не понимает. Кто-то – потому что стыдно.  


Несколько лет назад по стране прошла волна оголтелой политики государственной поддержки малого и среднего бизнеса. Ему давали льготную аренду, налоговые послабления, упрощённые требования к отчётности. В результате этого на просторах необъятной нашей Родины наплодилось столько фирм-помоек, что государственную регистрацию юридических лиц пришлось начать автоматизировать. Юрлица создавались, банкротились и сливались с такой скоростью, с какой не ведется ни один бизнес. Силами всех, кто был задействован в этом процессе, можно было за пару лет запросто исправить ситуацию с сельским хозяйством в стране... их физическими силами, а не тем, что они считали «интеллектуальным трудом». На всё это было потрачено невосполнимое количество бумаги, электричества, бензина, а также лет жизни отдельных людей.   


Бурная иллюзия встающего с колен русского бизнеса уверила банки, что его можно кредитовать. Кредиты развивающемуся бизнесу начали раздавать по формуле «те, кто вернёт, окупит тех, кто не вернёт». И что мы видим сегодня? Банк за банком лишаются лицензий. Ни один из адекватных банкиров сегодня не кредитует предпринимателей. А ведь время от времени это бывает необходимо для выравнивания кризисных ситуаций. Но теперь банки осторожны, поскольку обворованы не единожды удалыми бизнесменами отечественного помола. В этом нет ничего страшного. Банки не приехали из-за рубежа. В них сидят такие же местные дураки. Их не жалко. А деньги – это всего лишь бумага и виртуальные единицы. Вопрос лишь в потраченном времени.   


Мы потеряли кучу времени, которое могли употребить для налаживания нормальной сферы производства и распределения (она же торговля). Вместо того чтобы торговать тем, на что есть спрос (качественные товары первой необходимости, качественная одежда на широкого потребителя и т.п.), мы поголовно открывали магазины элитных рулей для авто, элитных чехлов для айфонов, элитного мыла ручной работы. И это дерьмо успешно плодилось в течение нескольких лет на фоне поддержки малого и среднего бизнеса. И, в конце концов, мы получили целое поколение «элитного» большинства с охренешими претензиями при полном отсутствии реальных перспектив обеспечить себе достойную жизнь в будущем.   


Мы полностью деформировали образ мышления населения, откалибровали систему высшего образования под раздутую на пустом месте иллюзию того, что в стране есть предпринимательство. А по окончании эйфории тупой русский Иван вернулся к своему пятачку пахотной земли, которая теперь заросла сорняком, плуг его проржавел, а изба сгнила.   


Каждый день слышно от водителей «UBER-такси», от вышибал в клубах и барах, да и просто от безработных мужиков фразу: «А раньше у меня был свой бизнес. Но потом грянул кризис». И от каждого эта история звучит как печальная драма о падении некогда великого и успешного человека. Нет, ничего подобного. Теперь ты там, где и должен был находиться изначально. Тебе просто дали побыть бизнесменом в парниковых условиях в окружении льготных арендных ставок, упрощенной системы налогообложения и кредитов, раздаваемых всем, кто пришёл в галстуке. А теперь деньги на всю эту гулянку закончились, и банкет сворачивается. Предпринимательство вырастает из жестокой конкуренции, а не из государственной поддержки. Мы делали вид, что Россия «поднимается с колен», а в итоге она рухнула обратно, переломав свои слабые кости.   

