---
authors:
- name: Глеб Струнников
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/fd931290-90d8-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: mephibox
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/3f21a770-90e9-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-05-26 19:05:32+00:00'
layout: article
title: Ислам как методичка
---

Можно по-разному относиться к исламу как к религии, но нельзя отрицать его эффективность как идеологии. На первый взгляд такой дикий, ислам прост и надежен, как автомат Калашникова, жесток, но предельно логичен. О том, почему история пустынного кочевника определяет жизнь миллиардов, почему его идеи даже сегодня заставляют людей убивать себе подобных и в чем заключается различие между божественной любовью и божественной справедливостью — в этой статье.

Моисей 40 лет водил евреев по пустыне, привел куда-то и умер. Христа вообще распяли. Мохаммед окончил жизнь в окружении десятков жен и сотен наложниц главным человеком в государстве, которое основал. Это отлично иллюстрирует, насколько близки к реальности были проповеди всех этих религиозных деятелей.

Что мы увидим, если представим себе Аравийский полуостров времен молодого Мохаммеда? Территорию с очень неплодородной почвой, изматывающим климатом и оравой людей, которые проживают на этом клочке земли. Всем им надо что-то есть, и поэтому они заняты либо в сельском хозяйстве, либо в грабеже тех, кто занимается сельским хозяйством, — больше ни на что просто не остается времени. Ни на придумывание каких-то отвлеченных идеологий, ни на благотворительность. Мекка, главный город Аравии, в то время была нейтральной территорией, на которой обитатели пустынь договорились не резать друг друга без особой на то причины. В соответствии с космополитическим и толерантным духом этого города, центральная его площадь, на которой находилась Кааба — ныне главная святыня мусульман, — была заполнена идолами всех языческих верований, присутствовавших в то время на Аравийском полуострове.

Мохаммед был сыном обыкновенного коммерсанта. Он женился по расчету на женщине сильно старше его и заполучил в свои руки нехилое состояние. Он начал проповедовать. В то время в Мекке хватало проповедников — язычников, зороастрийцев, христиан, иудеев, — которые несли кто во что горазд. Мохаммед, несмотря на всю радикальность своих проповедей, не произвел особого впечатления на окружающих. Собственно, его потому и выгнали за ворота, устав слушать бредни фанатика, который не вписывался в общие лекала.

Не отчаявшись заставить мир крутиться вокруг указанной им оси, Мохаммед пошел в соседний, конкурирующий торговый центр — Медину. Там, пользуясь своим опытом, деньгами и влиянием, он постепенно стал лидером. Лидером и религиозным, и политическим — в исламе эти понятия не различаются. Заимев собственный город и войско, Мохаммед предпринял поход на Мекку, завоевал ее, сжег всех идолов и занялся экспортом своего учения за пределы своих владений. Он занимался этим до самой смерти, и насколько успешно — мы можем оценить сейчас по политической карте мира.

Ислам обладает одной очень интересной особенностью. Это завет справедливости, то есть этическая система, которая требует подчинения, а не внутреннего согласия. Многие правила, установленные в Коране и хадисах, кажутся на первый взгляд бессмысленным мракобесием. Но если взглянуть на них внимательно, то оказывается, что они либо таят в себе конкретный практический смысл, либо являются результатом политических заявлений Мохаммеда, который был крайне искусным интриганом.

Например, мусульманам запрещено есть свинину, это вроде как грязное животное. Мужчина имеет право взять в жены столько женщин, сколько он способен прокормить. Есть надо только правой рукой, а подтираться — только левой, причем бумагу для этого использовать запрещено. Казалось бы, эти правила — необоснованные глупости и нездоровый бред. Однако каждое из них имеет под собой конкретно-историческую основу.

Свинину нельзя есть потому, что мясо свиней, в отличие от говяжьего или куриного, в сухом жарком климате очень быстро портится, но не сразу начинает пахнуть. Очень высок риск отравиться. Поэтому такое правило существует и в иудаизме, зародившемся за пару тысяч лет до ислама в схожих условиях.

Полигамия — закономерный способ сохранить потомство, когда жрать нечего и мужчины уходят отбирать еду у соседей огнем и мечом. Естественно, большинство не возвращается домой. А ведь мужчина может зачать сколько угодно детей за короткий промежуток времени, в отличие от женщины, которая может единовременно вынашивать потомство только от одного мужчины.

Исламский туалетный этикет — тоже очень смешная тема. Да, Пророк приказал есть только правой, а подтираться только левой. Вы ведь помните, что речь идет о кочевниках раннего средневековья? Вряд ли в походе через пустыню они могли подтираться чем-то кроме пальца. Не стоило допускать, чтобы они и ели, и подтирались одной рукой, просто по соображениям гигиены. Но рассказывать им про микробов, лейкоцитов и щелочную среду было бы как-то бесперспективно. Вот почему Пророк воспользовался универсальной формулой: так сказал Аллах, и не надо думать, надо исполнять. И воины ислама исполняли. И многие даже не заболели брюшным тифом по примеру миллионов своих коллег из Западной Европы.

Так, в принципе, устроен весь ислам: не задумывайся о том, почему тебе приказывают подчиняться, и ты поймешь, что приказали тебе не зря. И, как показывает практика, подчинение без осмысления действительно работает, оно работает гораздо лучше, чем осознанное стремление к неким идеалам, которое предлагают все остальные властители дум. Достаточно родиться, услышать, что от тебя хотят, и сделать это — и ты станешь полноправным членом клуба единомышленников в борьбе за мировое господство, которым сегодня является ислам. Ведь это, в сущности, инструкция по нагибанию всего и вся окружающего, придуманная в VII веке торговцем средней руки и великого ума в городе Мекка, и работающая без перебоев по сей день. Если вы считаете, что ислам — это религия несильных, несмелых, попробуйте открыть глаза пошире и посмотрите на практический результат применения этой доктрины слепого послушания. Ведь реальность гораздо богаче наших представлений о ней, и она довольно красноречива.