**Я тот самый никто, над которым смеются, которых навыпускали из институтов целую ораву, и теперь не знают, что с ними делать. Бездельник, презрительно называемый менеджером. Спросите, почему я такой? **

_— Я предсказуемый._ Каждый день в одно и то же время прихожу в один и тот же офис. Планирую дела по обслуживанию одинаковых заказчиков, а в конце дня незатейливо ставлю плюсики против выполненных дел и утраиваю усилия в отношении невыполненных. Тупо подчиняюсь российским, международным и корпоративным законам. Делаю все скучно, с первого раза, масштабируемо, по процедурам и бесперебойно. Меряю свою эффективность не усталостью и количеством выпитого кофе, а количеством плюсиков.

_— Я незаметный,_ не начинаю совещания, но всегда их заканчиваю, и от моих действий зависит, превратятся ли договоренности в результат или останутся болтовней-воспоминанием. Я странный, не торчу в кофе-зоне, не сплетничаю по коридорам, не завожу служебных романов, никуда не тороплюсь, никуда не опаздываю, у меня редко бывают форс—мажоры. Мне бесполезно звонить и на меня бесполезно орать, я реагирую на внятные письменные запросы и имею стандарты времени ответа на письма.

_— Я ничтожный._ Не могу прийти домой и сказать, что спасал мир или оставил свой след в истории. Я даже не могу объяснить ребенку, кем я работаю. Не певец, не журналист, не программист и не юрист, даже не врач и инженер, и не владелец бизнеса. Так, прокладка, которая объединяет и организовывает программистов и инженеров всего мира, и при невмешательстве юристов превращает желания людей в эффективно работающие сервисы. Адвокат клиента, решающий новые задачи, для которых отсутствуют стандартные подходы. Высчитывающий метрики и измеряющий показатели, ботан с бумажками, верящий: что нельзя измерить, невозможно улучшить.

_— Я неинтересный._ Не сижу в соцсетях, не хаю власть. Меня немного стыдятся родители — они до сих пор не могут запомнить название и суть деятельности компании, в которой я работаю. Когда они рассказывают обо мне родственникам, бьюсь об заклад, те думают, что я безработный. Мной не может гордиться жена: подумаешь, быт налажен, у многих так. Меня неудобно представить на вечеринке друзьям, я одет как дурак — аккуратно; коротко пострижен, чисто выбрит, под туфлями носки! — ну идиот. Со мной неинтересно разговаривать — в ответ на эмоциональные искрящиеся мнения я имею наглость приводить факты. У меня есть только одно достоинство — если я захочу работать в любой стране или компании мира, мне нужно будет только их выбрать.

Грамотный, вдумчивый, клиентоориентированный, самообучающийся, адаптированный к мировым бизнес-моделям, приносящий результат, талантливый и умеющий решать проблемы. Гадкий утенок в своей стране. Желанный резерв топ-менеджмента мировых корпораций. 
