В Италии ввели гарантированный гражданский доход (ГГД) — ежемесячные выплаты гражданам на покрытие первичных нужд, стимулирующие спрос потребителей и, следовательно, рост предпринимательской инициативы. Самое время. Когда проводить эксперимент по всеобщей выплате ГГД, как не во время всеобщего карантина? Италия заявила, что не откажется от этого и после пандемии. 

Итальянский эксперимент с ГГД гораздо чище, чем эксперименты других стран, поскольку имеет всеобщий характер.

Вот, например, известный эксперимент по выплате ГГД в Финляндии был отменён, потому что не достиг ожидаемой цели. Финны выделяли деньги ограниченному числу безработных (2 тыс. человек) по жребию. Однако ГГД работает, если он всеобщий, иначе вы получаете обычную систему льгот. Весь смысл ГГД — создать для каждого гражданина «подушку безопасности» и стимулировать потребительский спрос равномерно, а не раздать деньги отдельным безработным. Чистота эксперимента искажается тем, что в число получателей выплат могли попасть именно те экономически неактивные граждане, которые и являются основным аргументом противников ГГД. «Люди перестанут работать», — говорят они. И в данном случае правильно говорят, потому что нельзя избежать эффекта прокрустинации на гособеспечении, если вы противопоставляете участника рынка труда с ГГД участнику без ГГД. Ну, а кроме того, две тысячи испытуемых — слишком мало, чтобы ощутить реальное стимулирование спроса на товары и услуги на макроэкономическом уровне.

Финны заявляли, что эксперимент с ГГД проводится с целью побуждения граждан наниматься на неквалифицированную «непрестижную» работу. Странно, потому что небольшая группа безработных получает прожиточный минимум, тогда как для предпринимателей всё равно выгоднее нанять мигрантов, у которых нет «подушки безопасности». Уж они-то на вторую неделю тягания бетонных блоков или швабры не помочатся вам на стол со словами: «Мне эта работа на хрен не упала. У меня есть гарантированный доход».

Нет, главная идея ГГД — не решение проблемы какой-либо сферы занятости. Главная идея ГГД заключается в решении самой старой проблемы в мире: избавить людей от ситуации голода, отчаяния и безысходности, не тратя ещё бо̀льшие деньги на бюрократический аппарат по распределению точечных пособий. В основном, люди всё равно будут искать доходов повыше, поскольку ГГД — это не про «жировать». ГГД — это про «не опуститься». Жизнь на уровне «хотя бы не нищий» — это не то, на чём остановится большинство. Напротив, это большинство уверенно уйдёт с работ, которые им не нравятся, и будут иметь денежный и временной люфт, чтобы успеть монетизировать любимое занятие. Общество превратится из гигантской картотеки страховых бланков, банковских ордеров, служебных записок и налоговых деклараций в пространство архитектуры, технологий, развлечений и искусства (в том числе и плохого). 

ГГД просто обезоруживает тот слой предпринимателей, которые строят свой бизнес на сопровождении бюрократических процессов, заставляя платить специалистам больше. Потому что этих специалистов становится мало. Ведь, имея денежный и временной люфт для создания собственного дела, многие даже и не начнут карабкаться по карьерной лестнице в неинтересных областях занятости, а, значит, предложение на рынке специалистов сократится. За этим потянется и перестройка бюрократических процессов: меньше механизмов сбора налогов, меньше контрольных мероприятий, меньше требований к гражданам и бизнесу, исполнение которых нужно контролировать.

Вот, кстати, хороший [обзор](https://ria.ru/20180426/1519412568.html) финского эксперимента от «РИА».

Теперь сбавим градус оптимизма. Российские власти пока не спешат откупоривать «кубышку», которую набивали годами «на чёрный день», убивая предпринимательскую инициативу и добиваясь почти 100%-ной собираемости налогов в основном путём создания законодательства и судебной практики, которые упрощали для ФНС выигрыши в судах, компенсируя некомпетентность очень и очень многих сотрудников. Вскоре бывшего начальника ФНС назначили премьер-министром.

Да и ожидания российских граждан не столь высоки: хотя бы перестаньте начислять проценты по кредитам, просят они. Пока что россиянам был показан кукиш, и были обещаны кредитные каникулы, то есть возможность оплатить проценты в полном объёме, но позже. 

Ещё на днях анонсировали льготные кредиты в связи с фактическим карантином. Министр экономического развития прозвонил два банка, чтобы проверить возможность получения таких кредитов, но был отправлен туда же, где находится экономика, министром развития каковой он является. 

Прямые выплаты и освобождение от налогов даже на период пандемии коронавируса депутат-единоросс Сергей Поддубный назвал «мародёрством». Понимал ли Поддубный, в какое яблочко так метко попал, но он напрямую высказался в защиту тех, кто готовил «кубышку» для себя, а не граждан. И вот почему.

Вернёмся на 15 лет назад. Сначала экономика наполнялась деньгами в основном через банки. ЦБ печатает деньги и выдаёт кредиты банкам по своей ставке. Банки раздают кредиты предпринимателям по более высокой ставке, в которую зашита и ставка ЦБ. Предприниматели нанимают работников, закупают расходники, производят продукт, продают его, возвращают кредит в банк, который возвращает его в ЦБ. На всех этапах все зарабатывают, тратят в магазинах, ресторанах, автосалонах и стимулируют спрос. У этой схемы есть свои недостатки, связанные с ограниченным количеством денег при росте процента, что при игре с «нулевым числом» означает неминуемую закредитованность и необходимость многим уходить в банкротство. Эта ситуация выравнивается притоком денег из-за рубежа и рядом иных инструментов, но сейчас не об этом, ибо тема широка. Сейчас о «мародёрстве».

С 2005 года в стране появился такой способ вброса денег в экономику как нацпроекты. Выглядит он ещё хуже, потому что источник денег — это бюджет, сформированный из налогов.

Нацпроект — это вложение денег в самые разнообразные меры по совершенствованию, например, здравоохранения, образования, жилого фонда, сельского хозяйства. Всё это идёт на закупки, выплаты и «распил». Да, они разворовываются. И это не наше мнение, а цифры, зашитые в статистику Счётной палаты, которую публично оглашали её председатели — Голикова и Кудрин. 

Но мы тут не морали читаем и не за благо народное радеем, а за правду. А потому заявляем: распил контрактов (если деньги не уходят за рубеж) являются таким же способом вливания денег в экономику, как и честные расчёты с поставщиками и подрядчиками, выплаты зарплат их сотрудникам и т. д. Потому как в вопросе пополнения экономики баблом﻿ не важна персона того, кто будет тратить эти деньги: получатель госконтракта в салоне элитных рулей для «мерса» или врач-бюджетник — в бюджетном же продуктовом магазине. Всё равно инкрустированные рули для «мерса» продают простые люди, которые тоже тратят зарплату в российской экономике. Ну да, будет у вас в городе больше элитных салонов, которые растут вокруг потребностей получателей госконтрактов, а не сервисов доставки еды для граждан, получающих прямые выплаты. А что же? В феодальном государстве поселения тоже строились вокруг замка господина, обслуживая его нужды.

В России основной принцип зарабатывания денег таков: не создавай продукт, создавай финансовые потоки, замыкай их на себе и стриги с них понемногу.

Итак, нацпроекты рассматривают как способ вливания бабла в экономику. Вот, [по сообщению ТАСС](https://tass.ru/nacionalnye-proekty/6118826), в начале 2019 года министр экономического развития Максим Орешкин заявлял, что поступления денег на нацпроекты в регионы ускорит рост ВВП. Ведущие аналитики банков «Открытие» и «Газпромбанк» [говорили о том же](https://mir24.tv/news/16393042/vzglyad-v-budushchee-ekonomicheskie-trendy-2020). Тогда же [высказался](https://www.vesti.ru/doc.html?id=3135532) Силуанов, заявив, что деньги от повышения НДС до 20%, нанёсшего удар по ВВП, вольются в экономику, в том числе через нацпроекты, ко второму полугодию 2019 года и ускорят рост ВВП. Нам не удалось отследить рост зарплат. Напротив, был некоторый рост ценников.

То есть врачей, учителей, строителей, приобретателей жилья, фермеров поддерживают не снижением налогов в составе цены на товары и услуги, которые те могли бы приобретать за свои зарплаты (и прямые выплаты в период эпидемии). Их поддерживают через бюрократическую структуру распределения бабла на нацпроекты, после какового распределения до них доходят копейки. А после повышения налогов на всю эту «помощь» цена на товары, которые можно купить за эти копейки, возрастает непропорционально.

И когда бывший депутат Поддубный называет «мародёрами» тех, кто требует прямых выплат и освобождения от налогов, Поддубный испытывает абсолютно искреннее внутреннее беспокойство. Ведь угрожают сложившейся системе собирания, распределения, растаскивания и повторного собирания бабла. Это не означает, что Поддубный чётко понимает, как устроена система, и защищает конкретные финансовые интересы. Мы этого не знаем. Но это, как минимум, означает, что мировоззрение депутата Поддубного сформировано в условиях этой системы и сопротивляется проявлению любых сомнений в её разумности. Что? Деньги народу раздавать? Это ещё что за глупость? Не было такого никогда.

Кстати, по той же причине и Владимир Соловьёв бомбанул в ответ на заявление Василия Уткина о том, что ему не нужно государство, которое отказывается выплачивать гражданам их же деньги в кризисной ситуации. Почему? Потому что средства государственной пропаганды тоже формируют свой доход в том числе и из бюджета. Если, конечно, это не был прямой наказ контролирующих органов отреагировать на заявление, покрывшее слишком широкую аудиторию и вобравшее в себя то, о чём думает сегодня каждый.

Эта «кубышка» не для вас. Это «кубышка» для сохранения финансовой стабильности системы, в которой свои позиции, значимость и внимание к себе могут сохранить те, кто её создаёт. А вы, в таком случае, действительно, мародёры.

Но есть и другая сторона ситуации. Вы хотели стабильности? Вы не хотели отменять начисление процентов по кредитам? Ну что ж. По информации на 18 апреля граждане забрали из банков вклады на сумму более 600 млрд. рублей.
