---
authors:
- name: Егор Осипов
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/28857ce0-90d9-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: egorosipov
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/b7478450-90e8-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-09-24 21:33:14+00:00'
layout: article
title: Из дома [не] вышел человек
---

**Велосипедные дорожки без велосипедов, асфальт поверх плитки, что поверх асфальта, опустошенные от расширения тротуары — прошедшим летом московские власти попытались словно бы стерилизовать город, дабы уничтожить саму возможность воспринимать его как место, где может существовать жизнь. Что же обычный москвич может этому противопоставить? Можно ли, в конце концов, хотя бы в теории «вернуть город»? **

«Практика повседневной жизни» — книга французского социолога и культуролога Мишеля де Серто — вышла в свет на французском в 1980 году. За прошедшие три с половиной десятилетия ее седьмая и самая популярная глава — «По городу пешком» — стала самостоятельной статьей, часто встречающейся в сборниках по социологии, культурологии и урбанистике. В ней Серто бросает на город взгляд сверху, — с реальной высоты, крыши одной из башен—близнецов на Манхеттене — и противопоставляет увиденное непосредственно жизни внизу, где люди раскрывают, видоизменяют и продолжают городское пространство, одновременно с ним знакомясь. Эти процессы раскрытия и видоизменения существуют (скорее даже — возможны) исключительно в условиях непрерывной конфронтации горожан с имеющейся «идеальной» версией города, с его видимым и реальным устройством и порядком, который создается различными — часто несвязанными между собой — институтами власти, будь то правила дорожного движения, маршруты общественного транспорта, охранные сооружения вокруг правительственных зданий или большой рекламный щит, мимо которого _должны _проходить. Сопротивляется же пешеход этим силам путем присвоения городского пространства — через ходьбу.

Можно сказать, что концепт ходьбы в городе, предлагаемый Серто, выведен от противного: он говорит, что город существует на пересечении многих дискурсов, и найти какую-либо точку приложения, из которой можно было бы влиять на город наверняка и разом, невозможно. Эти дискурсы — не что иное, как силы, что организуют городское пространство. Те же, кто город населяют, постоянно соперничают и конфликтуют с этими организующими силами, и делают это посредством ходьбы, которая позволяет им приватизировать городское пространство, тем самым его формируя. В противном случае — если бы пешеходы подчинялись всем без исключениям правилам (всегда переходили дорогу там, а не тут, никогда не открывали закрытые ворота и не срезали через дворы), — они не распоряжались бы собственным маршрутом ни на йоту. 

Так, например, случалось с Куином, главным героем «Стеклянного города» Пола Осетра: каждый день отправляясь на прогулку по Нью-Йорку, как бы далеко он ни шел, Куин, покорный городу пешеход, всегда оставался с чувством потерянности: он существовал в пространстве, где его воли не было, где он ничего не решал. 

Акт ходьбы является для городской системы тем же, чем речевой акт для языка, говорит Серто, выделяя три его функции: _присвоение _(когда пешеход идет куда-либо, пространства, которые он связывает, становятся его пространствами, точно так же как выбранные нами слова в речи на долю мгновения становятся нашими), пространственное _«разыгрывание»_ (пешеход выбирает определенный маршрут, а ведь мог пойти и по-другому, но пошел именно так; это схоже с акустическим разыгрыва-нием языка) и _связующую_ функцию, благодаря которой выстраиваются отношения между частями городского пространства (перемещаясь, пешеход связывает различные районы, выстраивая связи между ними). Таким образом, через ходьбу обитатели сообщают городу сведения, в том числе и о нем самом. 

Казалось бы, именно ходьба и могла стать главным способом «вернуть» горожанам Москву (заодно сообщив ей, что ситуация стала критической), центр которой за последнее лето претерпел ряд неудачных — как практически, так и эстетически — изменений. Говорить о том, что стало ужасно, «они украли у нас город» — не только глупо и бесчестно (почему кто-то решил, что пространство культуры или СМИ в глазах режима отличается от пространства публичного и городского — достаточно вспомнить историю с «чемоданом» на Красной площади, — не совсем понятно), но и ошибочно, потому что никакой финальной версии города, который можно было бы целиком украсть, не существует. Существуют десятки нарративов, и некоторые порой оказываются сильнее других, особенно — имеющие политическую коннотацию. И в Москве, городское пространство которой на протяжении ХХ пытались подчинить тоталитарному контролю, похоже, вновь настали такие времена. Казалось бы, этому насилию можно противостоять пешком, достаточно было бы — несколько миллионов шагов или нескольких выходных. 

Но что-то не складывается. И здесь можно предположить, вновь следуя за Серто, сравнивающим ходьбу с говорением, что причина в языке, в нашем случае — русском. Русский язык, подвергавшийся разрушению — в первую очередь, со стороны Гулага, который стремился уничтожить не только заключенных, но и их язык, — был длительное время непригоден для говорения о насилии, и ситуация, вероятно, начала меняться лишь в 1990-е годы, но так и осталась неразрешенной. Во избежание использования понятия травмы, которое сегодня является чрезвычайно популярным, стоит сказать, что изменения, которым подверглась Москва, представляют собой — пусть и не самую распространенную — как раз форму насилия: Серто говорит о том, что пространство улицы является и частным пространством тоже, что наш путь на работу — это _наш_ путь (попробуйте представить, как кто-то без вашего ведома поменяет у вас дома обои и паркет). И совладать с этой ситуацией можно было бы путем проговаривания насилия, фиксации самого срыва в прошлом и «жизнью дальше», но русский язык не справляется с проговариванием чего-то, что «пошло не так». Значит ли это — по Серто, — что не справляется и ходьба? Один из главных приемов, которые рассматривает Серто — асиндетон, бессоюзие, — фрагментирует пройденные пространства, тем самым оставляя только «избранные места»: большинство москвичей может и не заметить новый внешний вид Мясницкой, которая для них — всего лишь время между «Лубянкой» и «Чистыми Прудами». Где асиндетон граничит с умолчанием — понять трудно, но одним только «да нет, все понятно, но» — можно отмахнуться от всех тысяч тонн плитки разом. Ну, сами ведь понимаете. Видимо, не справляется. 

Если говорение есть процесс поиска слов, то ходьба — поиска места. Фразы вроде «пока мы не научимся говорить…», «с этим языком ничего нельзя поделать» — звучали не раз, а перемены в языке ожидались и ожидаются как начало целого процесса изменений. Например, про свободную речь в парламенте и судах как условии для существования [новой] поэзии когда-то говорил Григорий Дашевский. Но пока парламент (а суд — тем более) не сулит ничего хорошего, нужно попробовать научиться говорить шагами, не дожидаясь излечения языка. Серто ведь не устанавливает, что первично в этой оппозиции: язык или ходьба. И именно в сегодняшнем изнасилованном пространстве самое время — чтобы не потерять ни сам навык ходьбы, ни еще одну версию города — начать заново ходить по городу и про-ходить его. По новому городу — пешком.