Волонтерство — это работа, которую нужно уметь делать правильно, так же как и любую другую. В крупных городах есть много курсов и тренингов для добровольцев и сотрудников НКО[‌](#), но что делать отдаленным районам, где учиться? Благотворительная организация «Мята» подготовила короткий [бесплатный онлайн-курс](https://www.youtube.com/channel/UC69Y1GM4mssPT108tFTSshA/videos) для всех тех, кто недавно стал волонтером или только хочет заниматься благотворительностью.​

В начале своей работы все совершают ошибки. Не важно, что именно вы делаете на безвозмездной основе, проблемы у всех бывают одинаковые. Любой волонтер независимо от рода деятельности может столкнуться с профессиональным выгоранием, отсутствием миссии в своей работе или юридическими сложностями. Как решать подобные проблемы, рассказывают более опытные волонтеры.

## **Как определить свою волонтерскую миссию?** **

** **Надежда Цыпкина, волонтер благотворительной организации «[Мята](http://justmint.ru/)».** **

**  


**

**

Миссия — это смысл, то, ради чего существует организация, а человек занимается каким-либо делом. Миссия любого волонтера — это добровольное и безвозмездное оказание помощи тем, кто в ней нуждается. Мотивы у волонтёров разные, но всех объединяет общее желание сделать для кого-то доброе дело.

Миссия не должна быть слишком широкой или размытой. На практике она чаще всего сводится к сжатому изложению одной или нескольких целей и функций.

Для того, что определить свою волонтёрскую миссию, необходимо:

1\. Определить свои основные ценности;

2\. Исходя из ценностей определить, чьи социальные потребности они могут удовлетворять;

3\. Выделить ключевую компетенцию, то есть «умение», которое, в конечном счете, позволит удовлетворить конкретную потребность.

Например, ваши ценности: ответственность, инициативность, осознанность, самостоятельность, свободный выбор, бескорыстие, приверженность делу, сопричастность, сочувствие и солидарность, равенство, доверие, расширение возможностей, саморазвитие. 

Выберите три ключевые ценности. Допустим, расширение возможностей, развитие, бескорыстие. 

Подумайте чьи потребности могут удовлетворяют данные ценности. Например, детей, пожилых людей, людей с различными заболеваниями. 

Теперь необходимо поразмышлять про навык, который позволит помогать. Тут не обязательно перечислять то, что вы реально уже делаете, можно подумать и о том, что вам просто интересно как сфера или отрасль. Составьте список и выберите из него, то что наиболее близко и интересно. Теперь попробуйте все названное сформулировать в миссию. 

Например: ценности «расширение возможностей», «развитие», «бескорыстие» могут удовлетворить потребности детей, пожилых людей или людей с различными заболеваниями в обучении. 

Составляем миссию: обучение пожилых людей. 

Если после этого мы более детально определим еще наши цели и ресурсы, то сможем и детализировать миссию и вытекающие из нее цели. 

Например, обучение пожилых людей компьютерной грамотности для адаптации людей пенсионного возраста к современному миру. 

Как уже говорилось, миссия не должна быть чрезмерно размытой. Пример неправильной миссии: «Творить добро во всем мире», «Спасти всех больных людей в мире». 

К сожалению, невыполнимые вещи не могут быть миссией. Чем конкретнее будет миссия, тем легче будет ее осуществлять.

## **Как избежать профессионального выгорания?**  


** ****

**Ольга Сорина, руководитель службы психологической помощи волонтерам и сотрудникам благотворительных организаций «[Вдох](http://helptohelpers.ru/)».**

  


**

**

**

Быть волонтером очень интересно и, без сомнения, полезно. Но это ещё и большая эмоциональная нагрузка. Для того чтобы справляться с ней, важно следить за своим психологическим состоянием и вовремя обращаться за поддержкой или помощью. 

Мы склонны не обращать внимание на незначительнее изменения нашего состояния, но именно они показывают, что именно с нами происходит на самом деле.

Вот главные правила, которые нужно соблюдать, если вы только начали или собираетесь работать волонтером:

**1\. Сформулируйте для себя цель волонтерства.** **Не для чего оно нужно другим, а для чего оно нужно именно вам. Что сейчас вы хотите получить от этого опыта. Чем четче будет цель, тем проще будет работать. Тем легче будет выделять время и на работу и на отдых.

**2\. Определите для себя время, которое вы максимально можете уделять волонтерству.** Не переусердствуйте. Если бесплатной деятельности станет слишком много, через какое-то время вы почувствуете усталость и она перестанет нравится. Пересматривайте свой график раз в несколько месяцев. Анализируйте: получается ли все так, как вы планировали, или волонтерство занимает больше времени? Вам комфортно? Иногда обстоятельства меняются, но мы какое-то время продолжаем работать по привычке и в итоге оказываемся в сложной ситуации. Например, на работе может возникнуть проект, который потребует больше ресурсов, чем обычно. А времени у вас больше не стало. Волонтерство может стать препятствием для других ваших целей. Это не повод прямо сейчас отказываться от работы или волонтерства, но повод внимательно посмотреть, что происходит и нравится ли вам это.

**3\. Обязательно разговаривайте о вашей работе.** В начале вашей работы узнайте, с кем можно обсудить сложные случаи. Обычно это координатор или супервизор. ‎Посещайте супервизии, если их организует ваш фонд, разговаривайте о том, как проходят встречи с теми, кому вы помогаете. Какие возникают сложности. Если вы работаете с детьми, говорите о том, получается ли установить отношения, откликается ли ребенок. Если делать это регулярно, хорошо бы раз в месяц, то вы сможете избежать многих трудностей, и к тому же станете более профессиональным в работе с людьми. У разговоров о том, как вы общаетесь с подопечными, есть эффект, это не пустая трата времени. Становится проще реагировать в трудных ситуациях и появляется чувство опоры и поддержки.

Если ваше состояние изменилось и прежней радости от волонтерства вы уже не испытываете, не ждите, когда все станет совсем плохо. Самому очень трудно понять: то, что происходит, нормально или нет? Дело во мне или в условиях работы? 

Не всегда мы можем связать ухудшение своего состояния с волонтерством. Может быть и такое, что в вашей жизни сейчас трудный этап и это сказывается на работе в том числе. Но если что-то подобное возникает, на это нужно обратить внимание.

Чтобы волонтерство приносило вам радость долго и ваша работа была продуктивной, будьте внимательны к своему состоянию, общайтесь с коллегами и берите паузу тогда, когда это необходимо. Если вы чувствуете себя плохо, то можете анонимно обратиться в службу психологической помощи волонтерам и сотрудникам благотворительных организаций «[Вдох](http://helptohelpers.ru/)».

**

## **Что такое **Pro bono**?**

**Марина Володина, юрист pro bono благотворительной организации «[Мята](http://justmint.ru/)».**

**

**

**

**

Pro bono — профессиональная неоплачиваемая помощь, которая необходима некоммерческим организациям. На организации, оказывающей помощь самым незащищенным слоям населения, лежит большая ответственность, так что она должна функционировать, как часы.  


Экономисты, бухгалтеры, программисты, маркетологи, пиарщики и другие специалисты могут оказывать профессиональную помощь благотворительным организациям. Часто про такой вид помощи забывают, хотя для специалистов это отличная возможность профессиональной самореализации и участия в добром деле, а для НКО — возможность организовать свою работу максимально эффективно. Ведь некоммерческая организация функционирует по тем же самым законам, что и любая другая. А вот средств для оплаты специалистов часто не имеет. Грамотная помощь специалиста pro bono помогает некоммерческой организации повысить эффективность работы, помогает помогать. 

Я занимаюсь правовым сопровождением некоммерческих организаций. Это отличается от сопровождения бизнеса повышенным уровнем как ответственности, так и сложности. Ответственности — потому что организация должна работать непрерывно, а сложности — из-за того, что многие аспекты деятельности НКО никак не урегулированы законодательно. Поэтому при принятии того или иного решения или подготовке договора вначале прорабатывается правовая позиция, которая кладется в основу решения или договора.

Существует несколько блоков в правовом сопровождении:

  * Работа с учредительными документами;

  * Договорная работа со внешними контрагентами;

  * Договорная работа совнутренними контрагентами — работниками, добровольцами и так далее;

  * Подготовка писем, доверенностей, претензий;

  * Правовая проработка программ и направлений деятельности;

  * Консультирование коллег;

  * Работа с государственными органами и окологосударственными структурами.

Когда работаешь с государственными органами, стоит избегать категоричных утверждений, которые эти органы готовы во многих случаях обоснованно опровергнуть. Диалог с ними должен строиться на обоснованных утвреждениях: письменных или устных. Это могут быть ссылки на законодательную базу, наглядные факты и логические построения.

Пример: администрация детского дома не дает согласие некоммерческой организации сопровождать своих воспитанников в учреждения дополнительного образования. В этом случае стоит объяснить, что такой вид деятельности прописан в уставе НКО, и он не противоречит закону: в противном случае Министерство юстиции бы не зарегистрировало такую организацию. Следовательно, организация имеет право заниматься этим.

Конечно, деятельность такого рода возможна лишь на основании утвержденной программы, в рамках заключенных договоров как с детским домом, так и с добровольцами, и чем подробнее и точнее эти документы будут прописаны, тем меньше проблем будет в работе.
