---
authors:
- name: Дискурс
  slug: discours
  userpic: https://discours.io/images/logo-mini.svg
createdAt: '2021-09-01 07:44:08.362000+00:00'
layout: article
title: Как мотивировать детей учиться
topics:
- social
---

****  Образование играет большую роль в жизни каждого человека. Развитие способностей и талантов начинается в школьную пору. В это время закладываются черты характера, проявляется мотивация и стремление к успеху, расширяется кругозор и формируется мировоззрение. Поэтому для ребенка так важно создать комфортную и эффективную обучающую среду.       Мотивация       Как сделать так, чтобы дети хотели учиться — вечный вопрос педагогики. Не так часто встречаются ученики, которые легко и с интересом изучают все предметы. Бывает, что нужно приложить немало усилий, чтобы понять материал. Но в процессе формируется упорство в достижении цели, усидчивость, внимательность и дисциплина. Эти качества необходимы, чтобы достичь успеха.        Однако отношение к учебе зависит не только от учебной программы, но и от атмосферы, которая царит в классе и школе. Все дети разные, ко всем нужен индивидуальный подход. Обеспечить должным вниманием и поддержкой каждого может лишь высококвалифицированный педагог, заинтересованный в результатах обучения и успехе своих учеников.        Ошибки школьной системы       Несмотря на активное развитие педагогики и разнообразие существующих приемов и методов обучения, в образовательных учреждениях России все еще встречаются явления, которые резко негативно влияют на мотивированность учащихся. Например:       * Отметки необоснованно занижаются из-за личного отношения учителя к ученику.    * В качестве воспитательных мер, а не как способ оценки знаний, используются плохие отметки.    * Учитель не разрешает детям высказывать собственное мнение по изучаемым темам, не одобряет полемику.    * Ученики часто подвергаются жесткой критике за ошибки.       Очень важно соблюдать баланс между строгостью и свободой во время обучения. Детям сложно учиться в слишком жестких рамках. Только профессионализм учителя, его умение сохранять объективность, поможет создать комфортную обстановку в классе.       Секрет успеха Британской международной школы       Британская международная школа (БМШ) Москвы успешно работает в сфере образовательных услуг с 1994 года. На протяжении многих лет выпускники школы успешно сдают экзамены и поступают в лучшие вузы мира. БМШ рассказала нам о том, как мотивирует своих студентов на академические подвиги.        Сейчас в 6 кампусах БМШ учатся представители более 65 национальностей. Преподавание ведется по Английской национальной программе, на английском языке носителями. Школы — небольшие, в каждой параллели не больше 2 классов, в каждом максимум 15 человек. Поэтому атмосфера в них поистине семейная. Учителя применяют в работе исключительно индивидуальный подход. Студентов учат и мотивируют брать на себя ответственность с ранних лет, формировать собственное мнение и не боятся его высказывать. У старших детей принято опекать младших.       В БМШ большое внимание уделяют внеклассным мероприятиям — а они здорово работают на сплочение и создают сильный командный дух школы. Дети регулярно участвуют в театральных постановках, концертах, соревнованиях, ездят на выставки и экскурсии. Цель школы — не только академические успехи, но и воспитание всесторонне и гармонично развитых личностей.       Учителя поддерживают своих учеников во всех начинаниях и всегда готовы помочь. Детей воспитывают в теплой дружелюбной атмосфере, поэтому им легко дается образовательный материал, и они действительно рады учиться.  Благодаря особому подходу педагогов к своим студентам и их обучению уже который год подряд БМШ показывает высочайшие результаты по международным программам. Так, в 2021 году средний школьный балл IB составил 34, когда средний балл по миру составил 33. Школа гордится своими учениками.       Важность мотивации       Правильный подход к образовательному процессу — залог хороших результатов. Мотивированный ученик нацелен на результат и постоянное самосовершенствование. Очень важно помочь ему стать таковым, сформировать мотивированность, которая заставит двигаться к успеху и в будущем — в профессиональной карьере и жизни.   Поэтому, если ребенок не хочет учиться, стоит задуматься: всё ли делает школа, чтобы его мотивировать?