Мне довелось побывать на церемонии вручения премии **Insta **Cinema **Awards 2017. **Эту премию вручали уже второй раз, но раньше я про нее не слышал. Не то чтобы я знаток всяких премий, скорее даже наоборот. Эта неизведанность мероприятия как раз меня и привлекла. Всегда интересно побывать на маленькой закрытой тусовке, о которой знают совсем немногие. А события, собирающие толпы, теряют все очарование.

Мне обещали прислать напарника-фотографа, и я почувствовал себя героем голливудского боевика про полицейских: сначала отнекивался — мол, работаю в одиночку, но в итоге, конечно, согласился. А напарник все равно не пришел. Наверное, так и должно было случиться — хорошее кино всегда начинается с того, что одного напарника убивают, а второму приходится идти на борьбу со злом в одиночку. Дальше все действительно стало похоже на кино, только не на боевик, а, скорее, на фильм ужасов. Но обо всем по порядку.

Премию вручали в ресторане на Шаболовке, который назывался «На Шаболовке». Для мероприятия выделили весь второй этаж, и даже гардероб работал только для гостей церемонии. Для остальных, кто просто пришел поесть, вроде бы соорудили другой гардероб, куда, например, дружелюбно проводили одного мужчину, у которого не оказалось приглашения. 

На втором этаже шло действие: столы переполнены едой и вином, а в углу — небольшая сцена, где стояла ведущая и объявляла номинантов. 

Насколько я понял, премию давали российским актерам и другим деятелям кино за активное ведение страниц в Инстаграме. Но те, кому ее вручали, кажется, не очень понимали, где они находятся и за что именно им дают премию. Тем не менее никто не отказывался, а, наоборот, все были очень благодарны. По крайней мере, они так говорили со сцены. 

Каждый номинант получал подарки от спонсоров мероприятия. Этих спонсоров было довольно много, и не все подарки удавалось удержать в руках. Что-то оставлялялось, что-то передаривалось, а что-то ронялось. Например, Валерия Гай Германика, которую наградили как лучшего режиссера, пожаловалась, что потеряла свой подарок по пути к сцене.

Не всех звезд я узнал, потому что было довольно трудно отличить обычного человека от знаменитости. Я спросил у одной девушки, не звезда ли она Инстаграма, а она ответила, что нет, она спонсор. И рассказала про удивительную натуральную косметику, которую, прежде чем продавать, они пробуют на себе. 

Я давно заметил, что гарантия успеха вечеринки — какой-нибудь казус, какая-то нелепость, словом, когда что-то идет не по плану. Только такие моменты и запоминаются, а когда все идет гладко — тоска смертная. К примеру, я был на многих свадьбах, но запомнил из всех только ту, где официант поскользнулся, тележка с тортом упала на пол, и вдобавок загорелись шторы. Та свадьба действительно удалась.

В этот раз, к моей большой радости, тоже произошла неловкость. Когда вручали премию в номинации _«Лучший актер»_, и Андрей Гайдулян поднялся на сцену, оказалось, что он _«Лучший актер сериала Универ»_. Актер попытался уточнить — так он лучший актер вообще или только лучший актер сериала Универ? На это ведущая сказала: «А вы бы как хотели?».

Такие моменты всегда радуют. Ты начинаешь понимать, что сам не так уж плох, и перестаешь унывать. Я имею в виду те моменты, когда кто-то другой садится в лужу.

Пока ведущая объявляла номинантов, которые в большинстве своем были мне не знакомы, я смотрел на пресс-волл, у которого фотографировали красивых девушек, и наслаждался клубничкой. Не в том смысле, что дамы позировали в вызывающих нарядах, просто я ел клубничку, которую нашел на столе.

Не думаю, что на вручении премии так уж важно знать, кто именно и что получил. Какая разница, в конце концов? Скоро пройдет новая премия, и на ней будут другие номинанты. Затем придут еще одни, а старых позабудут. Но есть вещи, которые всегда остаются неизменными. Например, клубничка.

Я заметил автомат с мороженым, которое раздавала девушка в кепке. Она предложила мне стаканчик, и я бы, наверное, взял, но руки у меня были заняты: в одной бокал вина, а в другой клубничка. Я собирался вернуться за мороженым позже, но когда это позже наступило, у автомата выстроилась очередь. Я тоже стал частью очереди, и уже вот-вот должен был получить стаканчик с мороженым, но девушка сказала, что автомат перегрелся и надо подождать минут пять. Меня это известие нисколько не опечалило, потому что, к счастью, автомат с вином не перегрелся, поскольку не было никакого автомата. Роль автомата исполнял официант, разливавший вино по бокалам. Вино называлось «Шато Тамань». Все, что я знал о Тамани — слова Лермонтова о том, что Тамань — самый скверный городишко из всех приморских городов России. А еще я знал, что раньше Тамань называли и вовсе Тмутаракань. И вот это вино из Тмутаракани я сейчас пил. 

Вино показалось мне крепковатым, и я решил разбавить его водой. Обычно я разбавляю водой «Святой источник», тем самым как бы замаливая грех винопития, но в этот раз святого источника нигде рядом не было. Вместо него на столах стояли очень красивые бутылочки воды со странным названием, которое я не запомнил. Позже девушка, на визитке которой было написано _«Эксперт по воде»_, сказала, что это премиальная вода, которая омолаживает и дарит хорошее настроение. И вот этой самой водой я разбавил крепкое тмутараканское вино, и настроение действительно улучшилось.

Я стал просто наслаждаться моментом, но, к сожалению, никто вокруг не разделял мой настрой. Все суетились: звезды позировали, фотографы фотографировали, кто-то брал у звезд интервью, официанты носили подносы. Казалось, я один пришел сюда просто потусить. Но тут один мужчина спросил меня: «А что здесь происходит?». Я сразу увидел в этом человеке своего потенциального друга, потому что и сам не знал, что тут к чему. Я сказал, что просто пью вино и ем клубничку, и посоветовал ему делать то же самое. Он был не против. И вот теперь мы с ним вдвоем стояли в самом эпицентре возни. Мужчина назвал свое имя, но я его не запомнил, потому что не запоминаю имена незнакомых людей. Через некоторое время, когда мы с ним немного разговорились, я снова спросил, как его зовут и теперь уже все запомнил — имена знакомых людей я запоминаю намного лучше. Игорёк (так звали мужчину) оказался парнем что надо. Приятно, когда у тебя есть напарник, потому что в одиночку было бы невыносимо. Особенно если не досталось мороженого.

Ко мне подошел один из организаторов мероприятия и, узнав во мне корреспондента солидного издания, вручил пакет с подарками. В пакете оказалось несколько упаковок чая от одного из спонсоров. Сначала я обрадовался, но потом задумался: а не взятка ли это? Вот так прямо при свидетелях.

Я заволновался. Что если это только начало, и я не смогу на этом остановиться? Что если я буду и дальше брать и брать, пока не наберу на целый дворец? Что если о моем поступке узнают школьники и взбунтуются? Мне стало страшно.

Я захотел поскорее избавиться от компрометирующей улики, но выкидывать было жалко, да и, кто знает, вдруг за мной следили, а значит — обязательно бы нашли.

Я принес пакет домой и принялся немедленно уничтожать коррупционный чай путем его распития. Стыдно признаться, но мне даже понравилось это занятие, поскольку чай оказался очень вкусным. Но было очевидно, что в одиночку не справиться.

На следующий день я позвал Игорька, и мы стали уничтожать этот порочащий меня напиток сообща. Мы клали больше положенного на порцию и заваривали чай крепким, чтобы он быстрее закончился. Но чая все равно было слишком много.

Я подарил одну пачку Игорьку, чтобы он мог уничтожать ее дома самостоятельно. Позднее я позвонил ему, узнать, как идет процесс. Он сказал — замечательно, вся его семья помогает, и дело спорится. Но чая все-таки слишком много, и все идет не так быстро, как мне бы хотелось.

Прошло уже больше недели, а я все еще пью этот чай. Закончится ли он? Обрету ли я душевное спокойствие?
