В демократичные восьмидесятые наркотики наводнили Венгрию и другие страны Восточного блока: стоимость веществ была сопоставима с ценами на хлеб, барбитураты и морфин продавали по рецепту в аптеках, а тяжёлые препараты можно было купить с рук в самом центре столицы. После распада советского режима наркомания стала по-настоящему опасной проблемой — пока власти думали, что делать, наркобизнес стал настолько масштабным, что им активно занялась мафия, цены взлетели, а зависимые стали воровать и заниматься проституцией ради покупки дозы. 

Публикуем фрагмент [книги](https://eksmo.ru/book/oni-otvalilis-istoriya-sotsialisticheskogo-bloka-posle-razvala-sssr-u-n--ITD1155922/) Дмитрия Окреста и Егора Сенникова «Они отвалились: как и почему закончился социализм в Восточной Европе», в котором наркоман в прошлом и нарколог в настоящем Шандор Байзат рассказывает о том, как в постсоциалистической Венгрии произошла героиновая революция, изменился ли рынок наркоторговли за последние тридцать лет, почему властям так и не удалось побороть проблему наркозависимости, и как наркоман со стажем, оказавшийся на социальном дне, сумел выбраться и начал лечить других людей.

## Дмитрий Окрест

_Если стороннему наблюдателю, интересующемуся КНДР, рекомендовалось читать журнал «Корея», то за актуальной повесткой на берегах Дуная советскому читателю советовали следить через журнал «Венгерские новости». Там было все хорошо: довольные дети в полосатых костюмах, крестьяне с урожаем яблок, модницы в одежде, которая могла вызывать зависть у москвичек. Словом, как будто ни одной причины для хтони и наркотического забытья. Поэтому, когда железный занавес пал, венгерское правительство удивилось количеству наркозависимых в стране. Их становилось все больше после открытия границ и движения навстречу желанному капитализму._

_Коллектив авторов негативно относится к наркотикам и не поощряет их употребление, ведь оно почти всегда ведет к тяжелой зависимости или тюремному приговору. По данным судебного департамента при Верховном суде РФ, каждый седьмой приговор в России выносится за наркотики — в 2018 году были осуждены почти 660 тысяч человек._

_Материал не является пропагандой преимуществ в использовании отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений, в том числе пропагандой использования в медицинских целях наркотических средств, психотропных веществ, новых потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений, подавляющих волю человека либо отрицательно влияющих на его психическое или физическое здоровье. К сожалению, даже экспертное обсуждение проблематики может быть расценено как пропаганда наркотиков. Текст подготовлен с целью информирования читателей о существовании проблемы наркопотребления и способов ее решения в Венгрии. Шандор Байзат — социальный работник, консультирующий по вопросам зависимости. Об этом он знает не понаслышке — он провел 40 месяцев в реабилитационных центрах, а потом еще шесть лет сам работал в них._

## Низкобюджетный кайф

Я был наркопотребителем[‌](#) более пятнадцати лет назад. Я любил кокаин, опиаты, амфетамины. Я начинал юзать их еще в эпоху социализма, с 1984 года. Уже во времена социализма я буквально нырял в наркомир. Первым я попробовал кодеин[‌](#), который тогда был так доступен, что словно стучался к тебе домой. Ты выходил потусить с друзьями на улицу, а там уже был карнавал средств. Тогда была сильна альтернативная музыкальная сцена, а я был близок к панк-року.

В то время считалось, что барбитураты — лучшие друзья панков. Кроме того, были разные медикаментозные средства местного производства типа ДМТ[‌](#), которые не были известны даже в соседних странах, — мы называли их младшим братом ЛСД[‌](#). Также в ходу были пилюли для сна[‌](#).

Сперва мы просто брали побольше в рот и запивали водой, потом разводили в воде и не без отвращения проглатывали, а потом просто стали вводить внутривенно. Мы не сразу поняли, что так эффективней, но когда поняли, то были довольны своим открытием. В те годы барбитураты были легкодоступными — стоили сущие копейки и продавались буквально в каждой аптеке.

> Нужная для качественного кайфа порция таблеток стоила как несколько килограмм хлеба. Даже в худшие для нас времена двенадцать ампул с морфином стоили как полдесятка буханок. 

Да-да, конечно, требовались рецепты от лечащих врачей, но мы это решали легко.  


У нас был один настоящий рецепт на эти чертовы пилюли, а потом его копировали — точно так же, как в Советском Союзе. Мы использовали кальку. Это очень тонкая копировальная бумага синего цвета, почти как оберточная, в результате чего она легко просвечивается. Помещали рецепт, который хотели калькировать, на стол, закрепляли углы и начинали творить. Получалось таким образом сделать один-два дополнительных рецепта, а таланты умели творить еще больше. Из-за цвета мы называли эту бумагу «индиго»[‌](#) — и в этом тоже была доля шутки.

Если разделять наркопотребителей на группы, то можно выделить курильщиков (любят исключительно косяки с марихуаной), тусовщиков (обожают мешать пиво, марихуану и кислоту) и хардкорщиков типа меня (много-много барбитуратов). В какой-то момент мы наткнулись на попперсы[‌](#) и российское производство моксонидина[‌](#) и всерьез им увлеклись. А также было много, ужасно много морфина и оксидон[‌](#).

## Героиновые революционеры

Ситуация с наркотиками серьезно изменилась после демократизации, когда режим пал. Границы внезапно открылись, и коммерческие наркотики типа кокаина и экстази[‌](#) упали на вожделенную почву. Наркодождь бил отовсюду, но в первую очередь из Албании и Болгарии, хотя у нас даже нет общей границы. Цены оставались по-прежнему прекрасными, да и сам товар был честных размеров. Если говорили, что это пять грамм, то это действительно были пять грамм, а не как сейчас. В Будапеште наркотики активно продавались на Малом бульваре, Гранд-бульваре или в панельках на окраинах столицы.

В это же время произошло то, что я был назвал героиновой революцией, — буквально все стремились это попробовать. Как я сказал, границы открылись, денег стало больше, а желание попробовать что-то новое только увеличивалось. Тогда казалось, что наркотики — это реально cool. Со времен падения режима люди всерьез считали, что долбить наркотики — это прикольно. Впрочем, они все равно занимались этим не так регулярно, как я и мои друзья.

Другое дело, что это требовало все больше денег, поэтому наркозависимые стали работать в проституции и сюда довольно-таки быстро подключилась мафия. Если прежде мафиози никак не были связаны с секс-работой и наркотрафиком, то в девяностых ситуация сильно поменялась.

## Противодействие властей

При социализме политика партии была такова, что все замечательно и никому не нужны наркотики, ведь их используют только в капстранах, где стонет рабочий человек. Поэтому полиция тех лет особо не сталкивалась с наркотиками и растерялась, когда иностранный трафик пришел в Венгрию.

Позже менты стали что-то понимать и начали пытаться контролировать ситуацию, но препаратов было так много и в них так трудно было разобраться, что у них ничего не получалось. Уже в конце 1980-х приняли два закона, которые обязывали показывать документы при покупке нужных нам препаратов. И что же? Все стали воровать любые документы, которые можно показать в аптеке. Ну я, конечно, не воровал, но наркозависимых подобные законодательные меры не могли успокоить. Я имел тогда дофига проблем: возможность сесть, штрафы, разнообразные зависимости.

> В начале девяностых наркотики покупали буквально все. 

Можно было просто сидеть на точке, и к тебе постоянно шел поток. Потом ситуация изменилась: нужно было знать адреса квартир, где доступен героин. Чаще всего квартиры принадлежали цыганам. Сегодня все доступно через интернет: платишь онлайн, а тебе потом указывают точку, где взять товар. Сегодня в Будапеште можно достать все, главное — сколько денег у тебя есть. В провинции же популярна марихуана-самосад, ведь там теплый климат.

Если ты наркоман, тебе дадут пару лет; если продаешь крупными партиями, то десяточку накинут. Но в стране нет смертной казни. Я никогда не имел связи с крупными игроками. Просто иногда был рядовым дилером, сам употреблял, сам продавал, а потому при мне бывала максимум пара килограмм. Именно поэтому я избежал заключения, а вот один мой приятель был не столь аккуратен и попал в тюрьму.

Менты пытались усилить ответственность, но это было ни разу не эффективно, так как никого не останавливало. Эффективна ли сейчас полиция? Ну, я не знаю, не уверен. Можно точно сказать, что сегодня у Венгрии абсолютно нет никакой вдумчивой наркополитики. Так произошло из-за того, что правительство лишено видения, что с этим можно делать. Именно поэтому наркоту по-прежнему так легко приобрести в Будапеште.

Сейчас в стране есть движение за легализацию «легких наркотиков»[‌](#). Насколько эффективны эти активисты? Вопреки нашей порой достаточно консервативной ментальности они эффективнее, чем государство, которое лишь говорит: «Стоп наркотик!» Нынешние реалии таковы, что если ты на улице затягиваешься той же марихуаной, то за это почти никогда не будет последствий. Даже если менты задержат, вместо прежней путевки в тюрьму тебя лишь направят на групповую терапию.

Прежде в тюрьму отправлялись и барыги, и наркоманы. Разница была лишь в количестве проведенных за решеткой лет. Тут уже зависело от количества вещества, которое у тебя с собой, и количества денег, которые ты мог сразу зарядить задержавшим тебя. Иногда получалось откупиться. Так неоднократно делали мои друзья. 

> Я ни разу не платил — платили мои родители.

С какого-то момента я стал узнаваем и полицейские стали следить за мной; так на меня навесили несколько дел о распространении. Родители платили за адвокатов, платили судьям; вот так я и избежал тюрьмы. После таких коллизий я несколько раз останавливался, но затем начинал вновь. Меня не раз брали с героином, но потом тупо отпускали, так как менты видели мое состояние, а я был полностью в раздрае, и попросту говорили: «Вали подальше». Менты были плоть от плоти прежнего социалистического режима, но, насмотревшись американских фильмов про ковбоев, стали себя вести как хрестоматийные шерифы. Какое-то количество людей попало в тюрьмы, но не так много. У них не было хороших юристов, теперь они больны и никчемны.

Кого это остановило? Наркотики по-прежнему продолжают быть востребованы. Экстази все еще популярен, но теперь люди все чаще пробуют китайские синтетические наркотики[‌](#). Каждый раз китайские лаборатории запускают что-то новенькое, используя неординарные элементы. Героина в Венгрии почти нет — старые наркоманы перешли на синтетику в силу ее дешевизны, а молодые и не были связаны с этой культурой. К тому же героин кажется людям гораздо опасней синтетики, как будто синтетика — это что-то безопасное. Про ее опасность потребители знают гораздо меньше. Но кто вообще знает, что китайские химики кладут в свои вещества?

## Кислотный Будапешт

В 1991–1992 годах в городе стали расцветать рейвы — все были помешаны на эйсид-хаусе[‌](#). Топливом этих вечеринок для одних тусовщиков были экстази и «спиды»[‌](#), для других — исключительно героин. Я был где-то посередине. В то время в стране появились собственные диджеи. Сперва все кайфовали от эйсид-хауса, потом подсели на минимал-техно и драм-н-бейс. Я до сих пор люблю эту музыку и хожу на вечеринки, но уже абсолютно чистый. Многие андеграундные музыканты и киношники любили наркотики — следы этих увлечений можно увидеть на примере их работ в 1980–1990-х. Влияние наркотиков заметно даже в названиях, но чаще всего оно все-таки оставалось в подполье и теперь почти неизвестно. Это была своеобразная игра: со сцены пели сленговые слова, которые понимали только знающие.

Для героина, его приема, СПИДа, наркомана, шприца и прочего были собственные слова, которые со стороны звучали невинно. Сегодня так никто не говорит — молодежь изобрела собственный сленг, который я, ветеран наркомании, уже не понимаю.

## Из пациента — в наркологи

В восьмидесятых наркозависимым, чтобы они забили на тяжелые наркотики, давали кодеин, в девяностых — метадон, а сейчас — субоксон[‌](#). Я пробовал эти практики неоднократно, но для меня они не были эффективны. Точно так же я не верю в эффективность реабилитационных центров, где людей привязывают к кровати. Мне кажется, что наиболее эффективными в Венгрии являются центры, где работает 12-шаговая программа помощи анонимным наркоманам. Они не связаны с государством, и это даже хорошо. Я дважды лежал в рехабе[‌](#).

В последние пятнадцать лет я полностью отказался от наркотиков, алкоголя и сигарет. Позади много лет трипов, и куда мне пойти работать? Поэтому я нашел выход: сейчас я работаю как консультант по выходу из зависимости. Уж про это я знаю немало. Я работаю тет-а-тет, лицом к лицу.

Прежде всего я консультирую зависимых от кокаина, так как этот наркотик распространен среди элиты и его потребители ценят приватность. Ну и еще это очень дорогой наркотик, поэтому у его любителей должны быть деньги — сперва на кокаин, потом на персональные консультации.

Это, в свою очередь, дает мне возможность работать с теми желающими вылечиться, у кого денег нет совсем. Я провожу групповые тренинги в госпитале и фонде. Иногда люди приходят сами, иногда их приводят родственники, иногда обратиться ко мне их заставляют стучащие в дверь неприятности — им становится ясно, что или они избавятся от зависимости, или придется сесть.

## Выше нуля

Почему они доверяют мне? Скорей всего, они читали мои статьи или интервью, которые стали активно выходить в нулевые. Они понимают, кто я и кем был. Следовательно, понимают, что изменения возможны. Я, в отличие от многих докторов, на своей шкуре знаю, что такое ломка, как легко врать близким и какое удовольствие получаешь, когда вкалываешь себе очередную дрянь. С другой стороны, я знаком с врачами и специализированными НКО, а не просто парень, который решил, что может помогать.

Я решил закончить с наркотой, когда понял, что меня все достало и пора принять решение нажать кнопку «стоп». 

> Я упал настолько низко, насколько было возможно, — моя кожа пузырилась, а зубы почернели. В какой-то момент врачи думали, что мне нужно отрезать ногу и несколько пальцев на руке — те попросту гноились.

Нельзя сказать, что я прям сияю от счастья, когда вспоминаю о своих хреновых приключениях, но говорить об этом — это ОК.

На самом деле я люблю работу, я активно изучаю специализированную литературу, чтобы в корреляции с моим опытом иметь больше сил помочь людям. Даже в полиции позитивно оценивают мою работу. Устал ли я говорить об этом? Ну что ж, это моя работа. Если бы я был актером, то каждый спрашивал бы меня о новом фильме. Но, черт возьми, я бывший наркоман, поэтому о чем людям еще интересно спрашивать меня?
