Недавно я почему-то вдруг загрустил. Просто так без особой причины. Сел и загрустил. Не то чтобы как-то прямо сильно, а скорее с таким легким чувством безысходности, которое бывает иногда по утрам, особенно если живешь в России. Мне по-своему даже нравится это состояние, но вот беда — в таком состоянии все кажется бессмысленным и пустым, и ничего не остается, кроме как просто сидеть или лежать. Но в своей жизни я лежал и сидел уже достаточно, поэтому захотел что-то изменить.

Я полез в интернет в надежде найти там мудрый совет и, действительно, сразу же попал на статью, где говорилось о разных способах стать счастливее. Первым пунктом в ней значилось — _переехать в Швейцарию_. Такого я пока себе позволить не мог, поэтому перешел ко второму пункту, в котором советовали _пить кофе_. Это было, как показалось, мне уже вполне по силам, и дальше я читать не стал. Но дома у меня не нашлось никакого кофе, и я собрался в магазин.

Рядом с моим домом есть магазин «Ашан». Я часто хожу туда, чтобы просто там побыть. Мне там очень нравится. Этот магазин дарит столько радости, что становится удивительно — почему об этом виде искусства до сих не пишут в популярных изданиях. Пишут про кино, про рестораны, даже про одежду, а про магазины не пишут. Какой серьезный пробел в современной культурологии! Магазин «Ашан» достоин отдельной науки хотя бы потому, что есть куда более сомнительные науки, например, литературоведение.

Магазин делает человека настоящим. На работе или в ресторане — люди всегда слишком неестественные, культурные, наряженные. А в магазине про человека все видно: что он ест, каким шампунем пользуется, сколько тратит на себя, когда никто не видит. А как прекрасны продукты на полках в магазине! Как они хороши на витрине, когда выглядят так недоступно, и как непривлекательны дома, когда уже принадлежат тебе.

И вот я зашел в этот прекрасный магазин и вдруг понял, что в кармане моей куртки лежит пирожок, купленный в этом же самом Ашане два дня назад. Я совсем позабыл об этом пирожке и не успел его съесть — постоянно на что-то отвлекался. А возможно, просто карман не самое подходящее место для пирожка. 

Как честный гражданин, я решил задекларировать этот пирожок, чтобы потом не попасть в компрометирующую ситуацию. Подошел к охраннику со своей просьбой и между нами получился примерно такой диалог:

— Чек есть?

— Нет.

— Ну ладно, проходи так.

Я немного смутился, но прошел и оказался на территории магазина с пирожком. Я чувствовал себя нарушителем, но чувство это было приятным.

Я подошел к стеллажу с кофе и растерялся. Выбор был огромен: Моккона, Чибо, Нескафе, Жокей, Жардин, Черная карта, Черный парус, Эгоист, Бушидо и еще много разных марок. Здесь и растворимый, и молотый, и растворимый-внутри-которого-молотый, и три в одном. У растворимого была вдобавок другая разновидность — сублимированный. А еще разные упаковки: колбы, пакетики, банки. За 100 рублей, за 250, за 600. Не говоря уже про разные сорта — арабика, робуста, либерика — кто их разберет?

Я стоял около этих полок и был совершенно раздавлен. Очень хотелось не ошибиться. Хотелось сделать правильный выбор. Ведь среди всех этих банок наверняка существовала одна — та, которая была рождена именно для меня. Не хотелось брать наобум, а потом жить с ней в одной квартире и переживать из-за того, что мог бы взять лучше. Так постоянно бывает: мы проводим дни с теми, кто случайно оказался рядом, а не с теми, кто действительно разделяет наши интересы. А с теми, кто нам действительно нравится, вроде как не судьба быть вместе. Мне, например, нравилась актриса Дженнифер Лоуренс, и я даже написал ей в фейсбук, но ответа не получил, потому что оказалось, она не понимает по-русски. А писать по-английски я не стал: кому нужна подруга, не знающая твоего языка? И как-то сразу мне актриса Дженнифер Лоуренс разонравилась, и теперь даже желания смотреть ее фильмы нет.

Я решил, что, пожалуй, не буду брать кофе, а возьму лучше вино. Но у стеллажей с вином все оказалось еще сложнее: выбор близился к бесконечности. И тут я понял, что это и есть самое настоящее искусство. Винный отдел — это кульминация любого магазина. А как иначе воспринимать эти бесконечные ряды с различными винами, каждое из которых где-то старательно выращивалось, дизайн каждой этикетки продумывался, наклеивался? Сколько труда стоит за каждой бутылкой! 

Я стал наслаждаться этим искусством, а искусством всегда лучше наслаждаться, когда рот занят. Так оно получается надежнее — говорить с набитым ртом трудно, а значит, мысли фокусируются на произведении искусства, а не на том, чего бы такого сказать. Когда же рот не занят едой, то можно сморозить глупость. Наверно поэтому на любой вечеринке намного веселее, когда в руках бутерброд или стакан с напитком. И вот я достал из кармана пирожок и откусил его. Пирожок был небольшой, а потому смаковать его хотелось с особым удовольствием. Вы, возможно, спросите — а пирожок-то, с чем он? Сладкий или соленый? Слоеный или из обычного теста? Достаточно ли он был питателен? Не слишком ли он высох за эти два дня, что провел в моем кармане? Я с удовольствием бы ответил на эти важные вопросы, но такой ответ мог получиться слишком развернутым и отвлек бы меня от повествования. И все это выглядело бы так, будто я пишу про пирожок. А ведь я пишу вовсе не про пирожок. Он просто случайно попал сюда, и я сам не знаю, как так получилось. Но скажу вам, что достижения современной химии впечатляют: пирожок даже два дня спустя оставался свежим и вкусным. 

Когда пирожок уже подходил к концу, ко мне подошла бабушка и говорит — _и не стыдно вам вот так есть на людях, а потом небось не заплатите_. И мне стало вдруг совестно — люди сюда пришли за возвышенными чувствами, а я здесь, извиняюсь за выражение, встал и ем. Мне стало неловко, я попросил прощения и стал убирать пирожок в карман, но бабушка сказала — _куды это кладешь его, клади в тележку и оплачивай_. Но у меня не было никакой тележки, и даже корзины не было. Я сказал бабушке — _это мой пирожок_. А она говорит — _я тебе дам твой, оплати и будет твой, пойдем, я прослежу_. 

Тут мне стало совсем не по себе. Зачем следить-то за мной? Но бабушка доволокла меня до кассы и сказала кассирше, что вот молодой человек хочет оплатить пирожок. На это я ответил, что хотя я и молодой человек, тут уж не поспорить, но вовсе не хочу платить, поскольку уже заплатил за него два дня назад. А бабушка сказала — _ишь ты, какие наглые рожи пошли в наше время_. Я посмотрел вокруг, но никаких наглых рож не увидел, о чем и сообщил бабушке. Но она не приняла мой аргумент. Я предложил позвать свидетеля — охранника, который меня пропустил с этим самым пирожком. Пришел охранник, узнал меня и подтвердил, что и правда, пирожок был у меня еще до того. Бабушка, кажется, смутилась и сказала — _считай, что в этот раз тебе просто повезло_ — и ушла куда-то в сторону отдела корма для домашних животных.

Пирожок остался у меня, его честь была спасена, но доедать перехотелось. Я погулял вдоль стеллажей магазина, еще раз остановился у отдела с кофе, но так и не смог сделать выбор. Что если не любой кофе может сделать человека счастливее? Вдруг только некоторые сорта или марки обладают силой? Я решил вернуться домой и найти побольше информации в интернете.

Я вышел из магазина и увидел старушку, которая несла кучу пакетов. А я шел налегке и вообще без пакетов. Я переживал за эту бабушку и решил пойти за ней, чтобы успокоить себя и убедиться, что ей не так уж далеко идти. А то как-то даже неприлично получается — бабушка старенькая, но все равно несет кучу всего, а я еще не такой старый, но иду вот так налегке. Я узнал эту бабушку — это та самая, которая чуть не вынудила меня купить дважды один пирожок.

И вот я шел за этой бабушкой, причем довольно долго, свернул в один двор, затем в другой. Бабушка совсем устала, и, кажется, я устал вместе с ней. Из одного ее пакета торчал сок _«Красная цена»_. И мне почему-то стало грустно от того, что это именно «Красная цена». Не «Рич», не «Джей севен», даже не «Моя семья», а «Красная цена». В этот момент мне что-то вроде попало в глаз, потому что он заслезился. Хотя, может, это просто от ветра.

И вот бабушка зашла в подъезд, а я остался на улице и смотрел на этот типовой панельный дом с маленькими квартирами, маленькими комнатами с низкими потолками и маленькой бабушкой в одной из них. Я думал о том, что человеку не так уж много надо. Но хорошо когда это _не так уж много_ — собственный выбор, а не неизбежность, от которой никуда не деться и из-за которой сам становишься меньше.

Я достал из кармана пирожок, а вернее то, что от него осталось, и доел. Стало будто бы спокойнее. Интересно, а упоминается ли пирожок в той статье о способах стать счастливее? Я ведь так и не дочитал ту статью и так и не продвинулся дальше второго пункта. Но наверняка же есть люди, которые продвинулись и теперь живут в счастье?
