Есть вещи, которые кажутся странными, абсурдными и абсолютно ненужными, но тем не менее они существуют. Мне довелось побывать на лекции о каббале, которая называлась «_Маргинальные ангелы_», и я расскажу, как это было.

Мой хороший знакомый позвал меня на эту лекцию, пообещав, что будет интересно. Я человек доверчивый, а потому не стал сомневаться и решил сходить из любопытства. Но не из любопытства к каббале. Скорее, я хотел понять, кто эти люди, что ходят на подобные мероприятия, и как выглядит человек, посвятивший этому жизнь, — я имею в виду лектора.

Я не очень хорошо представлял суть каббалы — знал лишь, что это некое эзотерическое учение, близкое к темной магии. Я ожидал, что лекцию будет вести злой колдун, поэтому решил подготовиться ко встрече с ним. Но поскольку не разбирался в оберегах от темных сил, я взял с собой на всякий случай и карманную Библию, и чеснок, и серебряную ложку, и бабушкин амулет от сглаза — я надеялся, хоть что-то из этого сработает в случае беды. Также я знал, что каббала — это еврейское учение, а значит на эту встречу, скорее всего, придут одни евреи. Чтобы не выделяться, я надел кипу и нацепил черную накладную бороду и пейсы, которые мне когда-то подарил хороший знакомый.

Лекция проходила в библиотеке имени Достоевского, в одном из залов, стены которого от пола до потолка были забиты книгами. Справа от лекционного зала находилась комната, в которой посетители оставляли верхнюю одежду, а рядом стоял столик с чаем и кофе. На столе лежала конфетка. Я не удержался и положил ее в свой карман — вдруг лекция будет длинной, а конфеты, как я давно заметил, обладают способностью радовать даже в самые печальные минуты.

Я вернулся в лекционный зал и сел на скамейку — лекция как раз началась. Каково же было мое удивление, когда я не увидел на встрече ни одного человека с пейсами и бородой! Я смотрел на этих проклятых гоев и чувствовал досаду. Потом вспомнил, что сам я, в общем-то, тоже не еврей, и немного успокоился. Хотя, если подумать, все мы произошли от одного человека, а значит, во всех нас есть еврей. Или, наоборот, во всех евреях есть не еврей — потому что не очень понятно, кем был Адам по национальности. Были ли вообще в те времена национальности?

Лектор рассказывал про средневековые изображения ангелов и про маргинальные сюжеты в ангельской иконографии, про херувимов, серафимов — вот про всякое такое. На большом экране появлялись картинки с ангелами. Мне запомнилось изображение девушки, у которой под юбкой торчали птичьи лапы, — это образ дьявола в обличии красавицы-искусительницы. Все картинки были из давних времен, им всем лет по 500, а то и по 900.

Мне стало интересно — а какими были бы ангелы в наши дни? Умели ли бы они пользоваться фейсбуком и инстаграмом? Следят ли ангелы у себя на небесах за новинками современной техники? Узнают ли современные дети шестикрылого серафима, если тот надумает спуститься с небес? Расстроится ли он от того, что Гендальф и Дамблдор более популярны, чем он?

Я немного отвлекся на эти мысли, а затем вновь прислушался к лектору, но потерял ту тонкую нить, которая связывала меня–слушателя с ним–лектором. Я превратился в отвлеченного стороннего наблюдателя и уже не воспринимал его слова. Я выглянул в окно. На дороге стоял черный мерседес. Хотя, может, это был и вовсе не мерседес — я не особо разбираюсь в автомобилях. Присмотревшись, я понял, что это действительно не мерседес, — на машине виднелся знак **«BMW X6»**. Из машины вышла женщина в солидной шубе, а за ней мужчина, который пытался ее остановить. Женщина дала мужчине пощечину и убежала. Мужчина сел в свою машину и уехал. Он оставил пустое место на дороге и в моей душе. Мимо шагали прохожие, текла жизнь, а я сидел непонятно где и слушал непонятно что.

Рядом со мной сидела женщина и записывала в тетрадку, причем так ловко и так быстро, что успевала зафиксировать каждое слово. Магия рукописных букв меня очаровала. Женщина не пропустила ни одного слова лектора. Я перестал слушать лекцию и теперь уже только читал тетрадку женщины. Но вдруг я заметил, что в одном предложении она забыла слово «падший». Я ей сразу об этом сообщил. Она сказала спасибо и поспешно добавила слово. Но пока она правила эту фразу, получилось, что пропустила следующую, и в итоге вместо одного слова оказалось целое пропущенное предложение. Мне стало неловко. Я нарушил такую логичную и цельную словесную вязь. Мне захотелось извиниться, и дописать за нее предложение, но я так отвлекся на эти свои эмоции и ее тетрадку, что совсем прослушал слова лектора.

Тут случилось страшное. Женщина перестала писать. В самом деле — какой смысл продолжать дальше, когда этот безупречный текст, лишившись одного предложения, потерял весь смысл. Смысл же не в самих словах, а в том, как они стройно и точно записаны. Но когда пропущено целое предложение, смысл от текста близится к нулю. 

Я вспомнил, что у меня в кармане есть конфетка и предложил ее женщине в качестве извинения. Она сказала, что на диете. Тогда я с горя решил сам съесть эту конфету. Но пока я разворачивал фантик, который, как назло, оказался очень шелестящим, несколько человек повернулись ко мне и посмотрели недобрым взглядом. Мне стало совсем неловко и я остановился. Но конфета была развернута уже на половину, и я попытался завернуть ее обратно, но получилось еще громче. Тогда я решил все-таки развернуть ее. Но из-за того, что она помялась при попытке ее свернуть, звук оказался уже совсем неприличным. И все-таки я развернул конфетку и сьел. 

В это время лекция подошла к концу, но оказалось, что это только начало. Появился новый лектор, некий **Йоэль Регев**. Я понял, что вот сейчас точно начнется сеанс темной магии, и крепче схватился за чеснок в кармане.

И действительно, началось колдунство. Зазвучали слова вроде «метафизический», «имманентизация», «рефлексия», «концепты» — все те слова, которые обладают удивительной способностью отключать мой мозг. 

Поскольку мозг отключился, я стал просто смотреть на все вокруг. Молодой человек, сидевший рядом, достал упаковку табака с надписью «Ампутация», посмотрел на эту надпись, задумался на секунду, вздохнул и начал скручивать себе сигаретку. Около него стоял старичок. Я смотрел на него и удивлялся его выдержке. На его месте я давно бы устал: я очень быстро устаю, когда приходится долго стоять. Но старичок стоял крепко – видно было, что это опытный стоялец. Я бы так не смог. Я смотрел на него и восхищался.

Я прислушался к лектору: он теперь рассказывал байки про Рабби Шимона, Элеазара, Ицхака и других ребят с забавными басурманскими именами. А главная цель сегодняшней лекции, по его словам, — попытаться восстановить, что некий Ари сказал перед своей смертью некоему Хайм Виталю. Это якобы является большой тайной. И по мнению лектора, это «тайна ангелического прегенитального, связанная с пророческим знанием».

Далее он процитировал стих из Песни песней: **«Две груди твои, как два олененка — близнецы родившиеся у оленицы»** и стал рассуждать о теории поцелуя, а именно, что по версии Хайма Виталя, ангелы рождаются из поцелуя, то есть из воздушного совокупления. Но дыхание, по мнению Хайма Виталя, само по себе совокупление: горла и нёба. То есть поцелуй — это совокупление двух совокуплений. Также есть поцелуй, предшествующий совокуплению, и поцелуй во время совокупления, а совокупления бывают трех разных типов, то есть всего бывает семь типов поцелуя.

Тут я вконец запутался и вновь потерял способность следить за словами лектора. Но через некоторое время, на фразе лектора **«я подхожу к концу»** мой мозг снова обрел способность слушать.

В конце лектору задали вопрос — мол, так в чем суть истории с оленятами? На что он ответил, цитирую дословно:

**«Оленята как груди относятся к области эрогенных зон, стимулирование которых предшествует непосредственно генитальному совокуплению. Я предполагаю, что тайна, которую сообщили Хайму Виталю, касается типологии прегенитального в более широком смысле — в области груди, и связанная с этим в теорию реактивизации прошлого, пристегивании каких-то прошлых ситуаций к настоящему через это фонтанирующее определенным образом использование прегенитального».**

Предлагаю вам самим понять, есть ли в этих словах какой-то смысл, а если есть, то насколько он важен.

Как бы то ни было, после лекции я остался цел. А значит, бабушкин амулет все-таки подействовал. Ну или это чеснок меня спас.  
  
**P. S. **Вот видео-запись лекции. Можете попытаться самостоятельно понять, в чем заключалась тайна. Только будьте осторожны: говорят, темная магия оказывает влияние даже через интернет. Следите за тем, чтобы рядом с вами был оберег.

Лекция медиевиста Михаила Майзульса «Маргинальные ангелы: средневековая иконография» 
