---
authors:
- name: Олег Козырев
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/5486e630-90d9-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: kozyrevoleg
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/02d0c950-90e8-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-12-10 13:53:26+00:00'
layout: article
title: Как дальнобойщики станут частью оппозиции
---

С дальнобойщиками все движется ровно так же, как и со всяким другим низовым гражданским протестом, возникшим не из политической партии, а из нужд людей. По этому пути проходили и проходят все гражданские группа протеста. Этот круг понятен.

_— Нас должны услышать  
— Ой, нас не слышат  
— А вот мы протестуем  
— Нет-нет, мы не оппозиция, политики держитесь от нас подальше, мы не как эти белоленточные  
— Как так, нас все еще не слышат? даже Путин не слышит?  
— Ой, нас сажают-разгоняют. Как же так, мы же не белоленточные и мы за Путина  
— Блин, какие ж мы были дураки, все ж в Путина и упирается  
— Оппозиция, когда у вас ближайший митинг? мы хотим на нем выступить_

От первой стадии до оппозиционной добираются практически все группы протестующих в среднем за год. По пути эти группы протестующих дробятся. Часть устает протестовать, часть боится, часть переманивают соблазнами выборов и иными посулами в т.ч и реальными должностями для лидеров и бонусами представители властей. Но какой-то процент неизбежно становится частью оппозиции.Так было с Химкинским лесом, так было с Жуковским лесом, так было с движением ТИГР (за праворульные машины, если кто забыл), так было с Синими ведерками, так было с обманутыми дольщиками и далее по списку. Чем больше протестующая группа — тем больше из нее становится частью политической оппозиции.  
Это не значит, что все идут в партии. Это значит, что все они уже не боятся политических требований, митингов.

Так будет и с дальнобойщиками.

_Впервые — [здесь](http://oleg-kozyrev.livejournal.com/4998933.html)_