---
authors:
- name: Дискурс
  slug: discours
  userpic: https://discours.io/images/logo-mini.svg
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/7b7aca00-0d67-11ec-a36e-d1a3c053009d.jpg
createdAt: '2021-09-04 10:07:10.022000+00:00'
layout: article
title: 'Картинки на стене: диафильм в жизни советского ребенка'
topics:
- culture
---

В 1988 году в Москве был выпущен _«Диафильм про диафильм» _под художественной редакцией В. Дугина. Диафильм начинается со слов: «Как-то прогуливалось по городу кино. Оно считало себя очень важной и знаменитой персоной». Рядом с такой значительной фигурой «летел маленький, с виду не примечательный диафильм». Вдруг Кино забрело во двор, где играли дети. Ребята стали просить Кино показать им что-нибудь, но Кино сказало: «это невозможно, здесь нет ни кинотеатра, ни билетной кассы…». В это время во двор влетел Диафильм и сказал ребятам: «Давайте поиграем в кино!». Дети соорудили свой собственный кинотеатр под открытым небом и стали смотреть мелькающие на огромном белом листе кадры.     _«Диафильм про диафильм»_ иллюстрирует то, какую значимую роль играл диапроектор в жизни советского ребенка. Для детей Диафильм выступает в роли друга, товарища, готового всегда прийти на помощь и скрасить досуг. На контрасте со взрослым и зрелым Кино Диафильм кажется чем-то более домашним и скромным, но не менее интересным.     Диафильмом в Большой Советской энциклопедии называется короткометражный фильм, составленный из ряда позитивных изображений, объединённых общей тематикой или (реже) тематически не связанных друг с другом. Техническая сторона изобретения состояла в усовершенствовании конструкции проекционного (так называемого «волшебного») фонаря, которое позволило использовать при демонстрации не отдельные изображения на стеклах, но серию изображений на пленке. Публичные показы диафильмов стали распространенной практикой в России девятнадцатого века. По большей части они использовались для просвещенческих целей.      В СССР диафильмы получили широкое распространение и использовались в образовательных учреждениях (детские сады, школы) в целях воспитания и приобщения подрастающего поколения к социалистическим ценностям. В 30-е годы в Москве появилась студия «Диафильм», выпускавшая основной объем диафильмов в СССР. В последующие годы просмотр диафильмов стал не только методом обучения и пропаганды в государственных учреждениях, но и особым способом проведения досуга в кругу семьи и друзей.      В 70-80 годы двадцатого века диафильмы активно использовались в школах для образовательной деятельности. Они обладали большей наглядностью, чем обычные записи на доске. Для некоторых школьников просмотр диафильма на уроке приравнивался к отсутствию урока в его привычном понимании. 17 января 1984 года московская школьница Ипполитова Александра (род. 1976) пишет: «Школа. Сегодня в школе все говорили что у нас в классе будет 5 уроков. А я просебя говорила что у нас будет три урока. Потому что третьим уроком были 3 диафильма, а 4 уроком москонцерт. А на 5 уроке была физ-ра на лыжах» (орфография и пунктуация автора сохранены — _прим. автора_). Кто из современных школьников не любит смотреть фильмы на уроках вместо того, чтобы делать упражнения и слушать учительницу?     Часто в школе показывали и развлекательные диафильмы. Андрей (57 лет) вспоминает: «Помню, как в начальной школе нам показывали сказки, например „Золотой ключик“. Когда мы немного повзрослели, в школе стали показывать „Волшебника Изумрудного города“. Мы все очень радовались, когда выпадала возможность посмотреть диафильм».     В это же время широко была распространена практика «домашних» показов диафильмов. Именно о них сохранилось больше всего воспоминаний и заметок. Наталья (35 лет) вспоминает: «Я не помню, что именно мы смотрели. Помню само предвкушение просмотра. Как мама доставала белую простынь, они с ба ее развешивали по стене прямо поверх ковра. Помню, как устанавливали сам проигрыватель (фильмоскоп) и размещали его на баррикаде из стульев, подкладывая книги, чтобы можно было выровнять экран. Помню, что была специальная картонная коробка под множество баночек с пленками, мы их перебирали, находя нужное. Помню скрип прокручивающегося колесика на фильмоскопе, чтобы сменить кадр. Просмотр пренепременно проходил вечерами, чтобы было максимально темно». Семейный просмотр диафильма — особая досуговая практика, «праздник» для советского ребенка. Для того, чтобы устроить такой просмотр, как видно из воспоминаний выше, необходимо было трансформировать пространство комнаты. Вместо специального белого экрана (который стоил достаточно дорого) для показа диафильма использовали обычную белую стену, дверь, простыню, большой лист бумаги. Таким образом, в условиях дефицита включался свойственный советскому человеку творческий подход к решению проблемы. Вещь, будь то простыня или лист бумаги использовались людьми совершенно нетривиальным способом. Однако были и те, у кого имелся целый профессиональный набор для просмотра диафильмов: «В нашей квартире был и фильмоскоп, и экран для просмотра. Не помню, как он правильно назывался. Еще у нас было множество диафильмов, сложенных в коробку. Диафильмы мы смотрели втроем по вечерам: мама, папа и я _(Михаил, 47 лет)._      Марина (43 года) вспоминает: «В школе нам показывали документальные фильмы на плёнке, это были именно фильмы. Дома у бабушки и дедушки у нас был аппарат и много пленок для диафильмов. И это было супер интересно, мы выключали свет и крутили диафильмы. Так как на телевизоре было только 2 канала, мультики показывали редко, мы часто смотрели диафильмы». Диафильм скрашивал досуг советского школьника, пока телевидение еще не могло предоставить широкого спектра развлекательных программ для детей.     Еще одна характерная особенность воспоминаний, связанных с диафильмами — практически все опрошенные не могут вспомнить ни одного конкретного диафильма. Ностальгию вызывает именно сам факт просмотра в домашней атмосфере и ощущения чуда, исходящего от этого «волшебного фонаря». «Помню, как приходила домой к своей двоюродной сестре. На стене у них висел большой ковер, как и у всех в то время. Его завешивали большой белой простыней, на которой нам показывали диафильмы» (Наиля, 59 лет).      12 июня 1984 года Кротова Муся (64 года) пишет в своем дневнике: «Саша утром ездил в Боровск, купил буханку хлеба, уплатил за электричество, опустил письма. Вечером показывал диафильмы: „Бармалей“ для малышей и „Пеппи Длинный чулок“ для старших. Марик прокручивал пленку». Автор дневниковой записи описывает вечер, который она провела за просмотром диафильмов со своими внуками. Интересно, что в этот вечер просматривались два диафильма, чтобы угадить и малышам, и детям постарше. Один из внуков прокручивал пленку. Получается, что сам субъект вовлечен в процесс показа. Если в кинотеатре зритель, как правило, не имеет возможности вмешаться в показ и каким-либо образом повлиять на него, то с просмотром диафильмов дело обстоит иначе. Показ диафильма — это своеобразная игра, творческий акт, в котором может поучаствовать вся семья. Можно регулировать скорость прокрутки пленки, читать текст по ролям. Как правило, диафильмы продавались с готовым аудио сопровождением, однако в домашних условиях эти записи часто терялись или же просто не использовались. Это добавляло просмотру живости и театральности, а также подогревало детский интерес.     Во второй половине двадцатого века практически в каждой советской семье был телевизор, однако практика просмотра диафильмов сохранилась вплоть до начала 2000-х годов. Телевидение не послужило заменой диафильма. Два данных способа проведения школьниками досуга сосуществовали вместе достаточно долгий промежуток времени. Диафильм был интересной игрой, самодельным домашним кинотеатром. По моим собственным воспоминаниям из начала двухтысячных годов несмотря на то, что в нашем доме появился DVD-проигрыватель, мама по-прежнему показывала мне диафильмы. Помню, как я сидела после мытья, закутанная в белое полотенце, а на белой двери детской комнаты мелькали картинки и звучал мамин голос.      Когда я спрашивала людей, рожденных в конце 90-х и начале 2000-х годов, знают ли они, что такое диафильм, большинство из них отрицательно покачивали головами. Однако одна из моих знакомых рассказала мне, как в детстве она также любила смотреть диафильмы: «Мне показывали диафильмы в квартире у бабушки. На дверь вешали белую простыню, закрывали шторы. Я не помню, о чём они были, но в самом процессе чувствовалось какое-то волшебство. Я уже постоянно смотрела мультики по телевизору, но диафильмы включали не просто ради сюжета или развлечения, а именно для волшебства и тайны. В этом был какой-то праздник — в том числе из-за того, что просмотр диафильмов требовал внимания взрослых (а не простого нажатия кнопки на пульте): повесить простыню на дверь, достать и включить аппарат, вспомнить, как он вообще работает. Мне всегда нравилось чувствовать единство с родителями и представлять, что у меня такое же детство, как и у них, поэтому просмотр диафильмов ещё и помогал мне почувствовать себя на месте тех, чьё детство прошло в 70-80-е» (Алиса, 20 лет).     Именно в этой особой таинственности, приватности показа диафильма заключается его особый шарм, которым покрыты воспоминания советских (и не только советских) детей. В настоящее время все еще выпускается пленка и фильмоскопы для просмотра диафильмов (конечно, в гораздо меньшем объеме). Студия «Диафильм», созданная в 1928 г., была приватизирована в 2002, и продолжает существовать, занимаясь републикацией диафильмов, созданных в 60-80 гг. Это означает, что интерес к советским диафильмам не потерян окончательно. На рынке появляются устройства, напоминающие диапроекторы: электрические портативные проекторы, мультикубики и др.      Просмотр диафильма для советского ребенка — это важнейшая досуговая практика, оставшаяся теплым воспоминанием в сознании многих уже совсем взрослых людей. Только представьте: вам снова 8 лет, выключается свет, загорается фонарь диапроектора. Не это ли настоящее волшебство?                                                     **Список использованных источников:**           Большая советская энциклопедия // Диафильм ([https://gufo.me/dict/bse/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC](https://gufo.me/dict/bse/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC)) Просмотрено: 14.05.2021.     Котомина А. (2005) Язык советского художественного диафильма» и «постсоветский» зритель // [Программа и тезисы конференции по визуальности] (<http://kogni.narod.ru/visual2.htm#08>). Просмотрено: 12.05.2021.     Котомина А. (2005) Язык советского художественного диафильма» и «постсоветский» зритель // [Программа и тезисы конференции по визуальности] (<http://kogni.narod.ru/visual2.htm#08>). Просмотрено: 12.05.2021.     Национальная электронная детская библиотека // Архив оцифрованных материалов (<https://arch.rgdb.ru/xmlui/handle/123456789/37036#page/3/mode/2up>) Просмотрено: 14.05.2021.     Кротова М. (1984) <Запись дневника М. Кротовой от 12 июля 1984 г.> // Прожито. (https://prozhito.org/note/49357). Просмотрено: 12.05.2021.     Ипполитова А. (1984) <Запись дневника А. Ипполитовой от 17 января 1984 г.> // Прожито. (<https://prozhito.org/note/590417>). Просмотрено: 12.05.2021.            Национальная электронная детская библиотека // Архив оцифрованных материалов (<https://arch.rgdb.ru/xmlui/handle/123456789/37036#page/3/mode/2up>) Просмотрено: 14.05.2021.            Большая советская энциклопедия // Диафильм ([https://gufo.me/dict/bse/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC](https://gufo.me/dict/bse/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC)) Просмотрено: 14.05.2021.  Котомина А. (2005) Язык советского художественного диафильма» и «постсоветский» зритель // [Программа и тезисы конференции по визуальности] (<http://kogni.narod.ru/visual2.htm#08>). Просмотрено: 12.05.2021.  Ипполитова А. (1984) <Запись дневника А. Ипполитовой от 17 января 1984 г.> // Прожито. (<https://prozhito.org/note/590417>). Просмотрено: 12.05.2021.  Кротова М. (1984) <Запись дневника М. Кротовой от 12 июля 1984 г.> // Прожито. (https://prozhito.org/note/49357). Просмотрено: 12.05.2021.  Котомина А. (2005) Язык советского художественного диафильма» и «постсоветский» зритель // [Программа и тезисы конференции по визуальности] (<http://kogni.narod.ru/visual2.htm#08>). Просмотрено: 12.05.2021.