Уже десять дней на Дальнем Востоке продолжаются несогласованные митинги в поддержку губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Его арестовали по подозрению в покушении на убийство и заказе двух убийств в 2004–2005 годах, когда будущий губернатор занимался бизнесом. Политик вину не признает. Владислав Крамер рассуждает о корнях и возможных последствиях дальневосточного протеста, о том, как легко оказалось организовать серию инфарктов во всех региональных отделениях партии власти, а также о том, почему продуманные кремлёвские многоходовки — не более, чем миф.

Десятки тысяч жителей вышли 11 июля вышли на улицы Хабаровска в защиту арестованного губернатора Фургала и насколько дней митинговали. Приглашали Путина в какую-то отставку. В субботу снова устроили масштабную демонстрацию. Москвичи, которые было обрадовались перспективе перемен, почуяв, что от хабаровского фитиля может рвануть всероссийская бомба, ненадолго оказались смущены, вдруг услышав от протестующих: «Москва, уходи!», но быстро разобрались, что имелась в виду не географическая Москва, а собирательный образ полукриминального чиновника по кличке «Москва».

После выборов, на которых победил Фургал, политолог Александр Кынев [говорил](https://m.fontanka.ru/2018/09/25/117/), что люди готовы были голосовать «хоть за черта лысого», только не за единоросса Вячеслава Шпорта, который руководил краем с 2009 года. «Лысым чёртом» стал вполне себе волосатый Фургал, который изначально был вынут из обоймы ЛДПР как макет конкурента для действующего губернатора. Шпорт ненадолго выбежал из своей губернаторской резиденции, не снимая тапочки и надеясь быстро пройти всю эту избирательную формальность, но обратно его уже не запустили.

Несмотря на то, что трагедию под названием «Российские выборы» в нашем провинциальном театре ставят уже двадцатый сезон, на этот раз всё пошло не так. Фургал настолько вжился в роль, что не заметил, как его избрали на должность главы региона, и продолжил отыгрывать образ народного губернатора, упустив, что по сюжету пьесы его герой должен был покинуть сцену после реплики ЦИКа: «Подсчёт закончен, вы продули». Забывшегося актёра пришлось убирать силой.

Поскольку сцена давно проржавела и прогнила, занавес не закрывается, а проваливающийся люк и прочие механизмы не срабатывают, режиссёру пришлось прибегать к отчаянным мерам и самому выбегать из-за московских кулис. Что делать, спектакль надо спасать, билеты проданы, гонорары распределены. Заигравшегося бедолагу тащат обратно за кулисы.

> Раньше публика не была особо привередлива к качеству постановки. Вроде бы, трагедию можно было доиграть по откатанному сценарию. Но проблема пришла откуда на ждали — из партера.

Зрителям так приелось, что в конце трагедии герой-спойлер всегда погибает сраженный могучим злодеем-инкумбентом и возвращается ещё на четыре года заниматься онанизмом в зале Госдумы, что внезапная актёрская отсебятина Фургала привела их в восторг, а последующий арест — в ярость.

Тут и кроется ответ на главный вопрос России XXI века. Нет, не о нашем особом пути. И даже не о том, будем ли мы жить хорошо. Этот вопрос формулируется проще и с озорной ухмылкой: как пригнать на главную площадь настолько большую толпу и заставить её орать настолько громко, чтобы в потрескавшемся здании горсовета не осталось ни одной пары сухих штанов? Безусловно, в рамках согласованной мирной демонстрации.

Вдруг выяснилось, что для организации волны инфарктов во всех региональных офисах «Единой России» не нужно ждать, пока воцарится голод и в холодильнике будет дожрано всё оставшееся вплоть до лампочки. Оказывается, не нужны никакие Троцкие, Муссолини, Че Гевары, пивные путчи, баррикады, пули, фарш, переход армии и полиции на сторону бунтарей. Достаточно на полтора года посадить в губернаторское кресло кого-то не зашкваренного партией власти или не из охраны Президента (пусть даже он будет и с криминальным налётом) — и под ним вырастет не только сеть из нелояльных верховной власти чиновников, но и народная поддержка. И даже полиция с Росгвардией хватают свою лежащую на видном месте дежурную гражданскую одежду и растворяются в толпе. Что, заметьте, не исключает сценария простого передела бизнеса.

МВД сразу назвало организаторами хабаровских выступлений «команду Фургала». А один из кремлёвских сливных бачков, телеграм-канал «Политджойстик», прямо во время митинга [опубликовал](https://t.me/politjoystic/15470) такое сообщение: «Появляются первые прослушки, дающие понять, кто занимался организацией митингов в Хабаровском Крае: общее руководство — первый заместитель председателя Правительства Хабаровского края Владимир Хлапов, СМИ — пресс-секретарь губернатора Надежда Томченко, листовки, плакаты — помощник главы региона Захар Синяговский». 

> Здесь МВД, конечно, сработало крайне оперативно. В отличие от следствия по фургаловским убийствам, которое длится 15 лет.

В Кремле осознали опасность этого процесса. Это уже не шутки, когда целый регион пророс оппозиционной плесенью и начал демонстрировать остальным, как легко проявляется своеволие и выбиваются немыслимые привилегии вроде снижения платы за услуги ЖКХ, строительства нормальных дорог на свои же налоги, льготных авиабилетов и кормёжки в школах. А ещё Фургал [запомнился](https://novayagazeta.ru/articles/2020/07/16/86296-furgal-on-zhe-kak-putin-a-my-vsegda-za-putina) тем, что урезал расходы на собственный аппарат, включая свою зарплату, и устраивал разносы обнаглевшим местным чиновникам. И тем токсичнее фургаловская администрация оказалась для Кремля, что в Хабаровском крае при одной из самых низких явок был один из самых низких показателей голосования за изменение Конституции. Полномочный представитель Президента в ДВФО Трутнев [уже наезжал](https://www.dvnovosti.ru/khab/2019/11/18/107042/) на Фургала по поводу того, что его рейтинг губернатора в регионе оказался выше путинского, что, как мы знаем, пострашнее какого-то там убийства. Но арестовывать его на фоне провального конституционного голосования в Хабаровском крае было совсем глупо. 

Лет десять россиянам впаривали чепуху, мол все под колпаком, что вся системная оппозиция суть монолит с властью, а несистемная оппозиция куплена врагами. 

> Гражданам долго объясняли, что они сидят в камере с бетонными стенами. Но выяснилось, что если чиркнуть эту стену заточкой протестного голосования, окажется, что это муляж.

Из-за муляжа мгновенно выбегают охранники, начинают угрожать и требуют продолжать сидеть в четырех картонных стенах, делая вид, что тюремная камера — настоящая.

До поры до времени власть кооптировала немногих протестующих идеалистов, а особо буйных отправляли в ИВСы, под аресты и в колонии. Протест растворялся или замыкался в узкой тусовочке хипстеров, фейсбучников, писателей и неформалов. Народ от них тошнило, поэтому он возмущался тихо в основном на кухнях. Все как-то жили в этой изменяющейся реальности, медленно скатывались в задницу. Но со временем Москва утратила способность к ювелирной работе с общественными мнением и смачно харканула в рожу целому региону, забыв, что у нас вообще-то очень большая и централизованная федерация. И это федерация с усыплённой, но имеющей огромный потенциал, неприязнью к зажравшемуся центру.

Внезапно фронт протестного столкновения, который раньше пролегал между обычными гражданами и политической элитой (частью каковой является элита правящая), переместился в саму политическую элиту. Вот, Жириновский прямо на заседании парламента [наорал](https://pasmi.ru/archive/275214/) на силовиков за то, что они угрожают его роли придворного поставщика манекенов конкурентов для выборов. Совсем запугал бедолаг, ткнув их по больному месту — по нехватке воронков на все 140 миллионов граждан. Хорошо, что не упомянул [страшное оружие](https://www.vedomosti.ru/politics/news/2019/12/10/818354-stakanchik) уличного протеста — пластиковые стаканчики, которых, например, на фабрике НАПРА [производится](http://xn--80aa1bjf.xn--p1ai/proizvodstvo/) 1995 в минуту. И хотя такое вымогательство не осталось незамеченным и на должность врио хабаровского губернатора назначили-таки другого ЛДПРовца Михаила Дегтярёва, в партии началось расслоение. Два хабаровских депутата [в ответ на назначение](https://www.rbc.ru/politics/21/07/2020/5f1674829a79470762b46502) вышли из партии. 

> Кремль упустил момент, когда следовало приёмом дзюдо изящно скинуть с себя ржавую казёнщину и кооптироваться в протест. 

А всего-то стоило рассадить по регионам ЛДПРовских губернаторов, выдать Владимиру Владимировичу партбилет ЛДПР, перенести столицу в Хабаровск и начать пинать уже оппозиционную едросню, пока та торчит в пробках в своей Москве, пердит из выхлопных труб своих Мерседесов S-класса друг другу в лобовые стёкла, не успевая делать ничего полезного при своём парламентском большинстве.

Увы, момент упущен, потому что Путин, живущий в понятиях ушедшего мира, хотел оставаться большим начальником, к которому входят с мятой шапкой в руках и про которого говорят «шеф сказал», «шеф решил», «шеф одобрил». Видимо несколько таких шансов ещё представится (страна большая, осталось ещё 84 непотраченных региона), но уловят ли в Кремле момент, когда следует переворачивать шахматную доску, непонятно. 

> Продуманные чекистские кремлёвские многоходовочки — миф.

Что-то делается только потому, что на этом можно попилить бабла, подсидеть должность или защитить своё попиленное бабло и подсиженную должность. Причём всё всегда делается на отвали. Если надо провернуть шпионскую операцию за границей, то мы обязательно [спалимся](https://www.svoboda.org/amp/29526196.html) с квитанцией такси от штаб-квартиры ГРУ до аэропорта, потому что расходы надо возмещать в бухгалтерии. Демонические и одиозные планы по внедрению в головы граждан через интернет нужного мнения всегда закончатся позорной фабрикой троллей, где сидят и гадят в комментах [лузеры](https://www.svoboda.org/amp/29079871.html), которых распознают буквально все. Ну, а если нужно отжать бизнес у народного губернатора, то это будет сделано на пике его политической популярности группой захвата из Москвы, не считаясь с последствиями раздражения, которое это вызовет у местных.

Когда за подобными событиями следуют большие политические изменения, они входят в учебники и описываются в разделах «Предпосылки событий» под устойчивыми названиями вроде «арест Брусселя» (начало французской Фронды), «восстание чехословацкого корпуса» (начало гражданской войны 1918 года), «бостонское чаепитие» (начало американской Войны за независимость). 

> Аккуратнее нужно работать кремлевской администрации, чтобы «арест хабаровского губернатора» не оказался в учебнике в числе подобных «предпосылок».

Теперь врио губернатора Хабаровского края назначили депутата Госдумы от ЛДПР Михаила Дегтярева. Кремль хотел своего губернатора. Жириновский хотел своего. В итоге сошлись на Дегтярёве, который [верит в конец света](https://www.dvnovosti.ru/khab/2020/07/21/117632/), ходит под западными санкциями и вынашивал планы слетать в космос, что роднит его с Кремлём, а также имеет партбилет ЛДПР, что роднит его с Жириновским и Фургалом. Вроде, всё нормально, компромисс достигнут, можно запускать процесс. Но поскольку у Кремля к 2020 году в жизни началась черная полоса, всё опять пошло не так.

В комментариях к публикациям в инстаграме Дегтярёва местные сразу [объяснили политику](https://www.instagram.com/p/CC35Gl2BIFN/): «Чувак, можешь даже не приезжать».

Много лет руководство страны как в песочнице упражнялось в популистских политических технологиях в духе 90-х и думало, что это работает, потому что население не бунтовало. Но оказалось, что граждане просто стояли в стороне, наблюдали этот цирк, пропитывались этим всем и тихонько умнели. И когда им предложили убогое решение в виде Дегтярёва, хабаровчане внезапно заявили, что им не нужна ЛДПР, им нужен свой губернатор. 

А теперь вспомните, как Немцову [запретили](https://novayagazeta.ru/articles/2012/10/22/52003-rassledovanie-171-novoy-gazety-187-10-let-171-nord-ostu-187-chto-my-uznali) продолжать переговоры с террористами в «Норд-Осте», поскольку на фоне возможного спасения заложников его рейтинг стал непозволительно расти‌ в сравнении с рейтингом Путина. Имеет ли арест Фургала мотивом политику, реальное преступление, отжатие бизнеса или и то, и другое, его возвращение в Хабаровск при такой народной поддержке нужно Кремлю как дыра в черепе.
