---
authors:
- name: Иван Вахрушев
  pic: ''
  slug: ivan-vakhrushev
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/19172a80-d9c7-11eb-863d-fb4f71ab8e23.png
createdAt: '2021-06-30 17:30:32.866000+00:00'
layout: article
title: Почему силовики пришли к журналистам «Проекта»? Главные факты о власти из расследований
  независимого медиа
---

В день выхода расследования о секретном имуществе главы МВД Владимира Колокольцева к журналистам издания «Проект» Роману Баданину, Михаилу Рубину и Марии Жолобовой с обысками и допросами пришли силовики. Формально внимание к журналистам было связано с уголовным делом о клевете в отношении Ильи Трабера, срок давности которого уже истёк. В действительности, по заявлению Рубина, силовиков интересовала деятельность «Проекта», который выпускает масштабные расследования об имуществе российских чиновников и приближённых к ним.

Судебные процессы над журналистами, признание изданий иностранными агентами, разгоны редакций показывают, что государство пытается лишить общество последнего средства контроля за действиями власти. В знак солидарности с коллегами из «Проекта», одного из лучших российских медиа, рассказывающего о главной проблеме современной России — коррупции, публикуем ключевую информацию из 11 расследований «Проекта», которую власть предпочла бы скрыть: о дачах, квартирах и дворцах, дружбе с криминальными авторитетами, роскошной жизни любовниц Путина и Золотова, бизнесах друзей президента России и о том, как чиновники и олигархи контролируют СМИ.

## Что произошло?

Утром 29 июня к трём журналистам издания «Проект» — главному редактору Роману Баданину, его заместителю Михаилу Рубину и корреспондентке Марии Жолобовой — пришли силовики с обысками. За день до прихода сотрудников правоохранительных органов редакция анонсировала расследование о секретном имуществе министра внутренних дел Владимира Колокольцева. Журналисты связывают обыски с громким расследованием о главном полицейском страны. Формальным же поводом для прихода полиции стало давнее уголовное дело о клевете в отношении предпринимателя Ильи Трабера, возбуждённое в 2017 году. Как [отметил](https://t.me/pchikov/4433) глава правозащитной организации «Агора» Павел Чиков, сроки давности по этому делу истекли ещё в 2019 году.

Силовики, судя по номерам телефонов, приехали из Петербурга, туда же [будет отправлена](https://zona.media/chronicle/proekt?_share=1&event=41902) и изъятая техника журналистов: ноутбуки, телефоны, флешки, сим-карты. Марию Жолобову [допросили](https://zona.media/chronicle/proekt?_share=1&event=41897) прямо в квартире, Михаила Рубина [подвергли](https://zona.media/chronicle/proekt?_share=1&event=41901) двум обыскам: сначала в квартире его родителей, а потом — в собственной квартире журналиста, где его и допросили. С главного редактора «Проекта» Романа Баданина взяли подписку о неразглашении и также допросили. Все трое [проходят](https://zona.media/chronicle/proekt#41902) по делу в качестве свидетелей. Как заявил Михаил Рубин, силовиков не интересовал Трабер, они пытались расспросить о деятельности «Проекта», которого даже не существовало на момент выхода сериала «Питерские».

В ответ на вопрос о том, не связан ли приход силовиков к журналистам с местью из-за расследования о главе МВД Колокольцеве, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков [заявил](https://tvrain.ru/news/kreml_otkazalsja_schitat_obyski_u_zhurnalistov_proekta_mestju_za_rassledovaniju-532869/), что никакой связи между профессиональной деятельностью «Проекта» и обысками силовиков — нет.

«Проект» выпустил заявление о произошедшем, в котором они назвали обыски попыткой цензуры и давления на журналистов. Редакция отметила: «То, что интерес правоохранителей к старому делу реанимировался накануне выхода нового журналистского расследования „Проекта“, показательно — как показателен интерес силовиков к журналистам-расследователям, а не к героям их расследований». 

## При чём здесь Илья Трабер? 

24 августа 2017-го телеканал «Дождь» [выпустил](https://tvrain.ru/teleshow/piterskie/piterskie_otets_i_syn-442938/) первую серию документального сериала «Питерские» о том, как в 90-е Владимир Путин, его друзья и знакомые добились успеха. Соавторами фильма вместе с Дарьей Жук и Николаем Ковальковым были Роман Баданин (тогда главред «Дождя») и Мария Жолобова. Михаил Рубин в создании «Питерских» участия не принимал. 

Героем пилотного эпизода стал Илья Трабер, один из ключевых лиц «бандитского Петербурга» девяностых. Авторы сериала заявляли, что Трабер торговал ворованным антиквариатом, контролировал Петербургский нефтяной терминал, Морской порт Санкт-Петербурга, Выборгский судостроительный завод. Среди бизнес-партнёров Трабера были друг Владимира Путина Николай Шамалов и бывший глава «Роснефти» Эдуард Худайнатов. Подчинёнными Трабера в Морском порте были нынешний глава «Газпрома» Алексей Миллер и действующий гендиректор «Газпром нефти» и Российского футбольного союза Александр Дюков. Более того, Владимир Путин, будучи вице-мэром Петербурга, [принял](https://www.vedomosti.ru/business/articles/2015/06/08/595560-s-kem-prihodilos-vesti-dela-vladimiru-putinu) несколько решений, выгодных структурам Ильи Трабера.

То есть авторы «Питерских» обвинили Владимира Путина, что в девяностые он и его люди вели дела с бандитами, с которыми согласно провластной пропаганде Путин боролся, когда стал президентом. После выхода фильма «Дождя» летом 2017-го Илья Трабер [добился](https://thebell.io/ilya-traber-dobilsya-vozbuzhdeniya-ugolovnogo-dela-iz-za-filma-dozhdya) возбуждения уголовного дела о клевете, однако, по сути, оно лежало без дела, и только летом 2021 года в дома журналистов «Проекта», которые уже давно в «Дожде» не работают или вообще к созданию «Питерских» не были причастны, — пришли силовики по делу с истёкшим сроком давности после анонса расследования о министре Колокольцеве.

## Владимир Колокольцев: связи с криминалом и имущество сомнительного происхождения министра внутренних дел

​Расследование о министре внутренних дел последних десяти лет Владимире Колокольцеве вышло несмотря на обыски и упавший сайт «Проекта» 29 июня 2021 года. Авторы расследования установили, что на близких главы МВД записана многочисленная собственность, полученная благодаря связям с бизнесом и Измайловской ОПГ[‌](#).

В расследовании говорится о том, что семья Колокольцева владеет следующим имуществом: квартирой и парковочным местом в Тверском районе (121 млн), трёмя квартирами на Ленинском проспекте (144 млн) и там же — 23 парковочными местами (27 млн), квартирой в Хамовниках (177 млн), апартаментами в Москва-сити (80 млн), домом и участком в Усово (200 млн), домом и участком в Заречье (1.2 млрд) и квартирой в Заречье (76 млн). 

Кроме того, журналисты заявили, что сын министра Александр Колокольцев на протяжении семи лет получал выплаты от компании Андрея «Итальянца» Кочуйкова, «правой руки» вора в законе Шакро Молодого. Жолобова также пишет о том, что жена юриста Измайловской ОПГ Льва Черепова, Лилия Каиль, переписала своё имение на Рублёвке на семью Колокольцева. 

## Виктор Золотов: дружба с криминальными авторитетами и любовница начальника Росгвардии

С материала о главе Росгвардии Викторе Золотове началась серия расследований «Железные маски», посвященная главным чиновникам России и приближённым Владимира Путина.  


Расследователи обнаружили тесные связи нынешнего главы Росгвардии с криминалитетом[‌](#). Так, в 2004-м начальник службы охраны президента Виктор Золотов присутствовал на похоронах Романа Цепова, которого считали одним из главных криминальных авторитетов девяностых. Кроме Золотова с Цеповым прощались также будущий заместитель Владимира Колокольцева Михаил Ваничкин (тогда он был начальником питерского главка), будущий директор ФМС Константин Ромодановский (в то время глава службы собственной безопасности МВД) и главарь Тамбовской ОПГ Владимир Кумарин. 

Авторы «Проекта» заявили, что после смерти Цепова частью его активов завладела Дина Цилевич, получив ЧОП «Балтик Эскорт», в котором ранее трудился Золотов. По подсчётам журналистов, Цилевич в дальнейшем купила недвижимости более чем на 400 млн рублей. Как утверждают расследователи, Цилевич и Золотова объединяет интимная связь, в частности, в свидетельстве о рождении сына Цилевич отсутствует графа с именем отца, но указано отчество ребёнка — Викторович. 

Помимо этого, по словам «Проекта», Цилевич занимается бизнесом по оформлению трудовых патентов мигрантам, также предполагаемая близкая подруга начальника Росгвардии до 2017-го владела долей в «Полис групп», одном из крупнейших застройщиков Петербурга и Ленобласти. 

## Тайная дочь Владимира Путина и активы её матери 

Долгое время считалось, что у Владимира Путина есть только двое «тех женщин», то есть дочерей, но во второй серии «Железных масок» утверждается, что дочерей у президента больше. Журналисты рассказали о предполагаемой любовнице президента и внебрачной дочери, которую он скрывал от общественности много лет[‌](#).  


Светлана Кривоногих в девяностые работала уборщицей, однако после знакомства с Владимиром Путиным и рождения дочери Елизаветы она получила три процента в банке «Россия», который контролирует друг президента РФ Юрий Ковальчук. Также Кривоногих владеет большей долей культурного пространства «Ленинград центра» и горнолыжного курорта «Игора», в который вкладывался Ковальчук. Кроме того, курорт стал местом свадьбы дочери Путина Катерины Тихоновой и Кирилла Шамалова, сына старого друга президента РФ. 

По данным расследователей, Светлана Кривоногих владеет 200-метровой квартирой на Каменном острове в Петербурге, всего её семье принадлежит недвижимость более чем на миллиард рублей и яхта стоимостью около $5,4 млн. По оценке «Проекта», общая стоимость имущества и бизнес-активов Светланы Кривоногих составляет около $100 млн.

## Юрий Ковальчук: банк «Россия» и медиаимперия друга Владимира Путина

Третьим героем «Железных масок» стал соратник по дачному кооперативу «Озеро» и старый друг Владимира Путина Юрий Ковальчук[‌](#), владеющий 40-процентной долей банка «Россия».  


Ленинградский обком КПСС создал банк в 1990-м, но в постсоветское время его подчинили себе пайщики «Озера», к первому сроку Путина 30% банка владел Ковальчук. Сейчас через банк осуществляется сбор коммунальных платежей во многих регионах, «Россия» получает с них не менее 2 млрд рублей в год. 

​

Как заявляют журналисты, Юрий Ковальчук и связанные с ним люди и компании занимаются строительством дач и мест досуга для президента: дачи на Тонком мысу (рядом с Геленджикским аэропортом — не путать с дворцом на мысе Идокопас), Ладожском озере, «дачи Винтера» также на Ладоге, госрезиденции «Ужин», дачи на курорте «Игора» (принадлежащем Светлане Кривоногих), резиденции под Выборгом и в посёлке «Горки-10». Наконец, компания, связанная с Юрием Ковальчуком, которого журналисты называют «личным консильери президента», получила бывший дворец Хрущёва и Брежнева «Глициния»[‌](#). До присоединения Крыма «Глициния» была отелем, а в итоге стала ещё одной неформальной резиденцией В. Путина.

Помимо этого, за время правления Путина Ковальчук стал главным медиамагнатом России, имеющем возможность через свои активы влиять на информационную повестку страны. Так, с Ковальчуком связан медиахолдинг «Национальная медиа группа», в который входят «Первый канал», «СТС», «РЕН ТВ», «Пятый канал», газеты «Известия», «Спорт Экспресс» и другие СМИ. При этом, совет директоров медиахолдинга возглавляет ещё одна предполагаемая любовница Путина — Алина Кабаева. Через доли Ковальчука в «Газфонде» ему также подчинены «НТВ», «ТНТ» и «Эхо Москвы», кроме того, как утверждается в расследовании, с бизнесменом аффилированы газета «Комсомольская правда» и информационное агентство ТАСС.

## Аркадий Ротенберг: как спарринг-партнёр президента стал крупнейшем владельцем крымских курортов

Ещё один давний друг Владимира Путина, «король госзаказа», Аркадий Ротенберг, согласно расследованию «Проекта», стал крупнейшим собственником объектов досуга и отдыха на побережье Крыма[‌](#). До этого Аркадий Ротенберг построил Крымский мост за 228 млрд рублей, выделенных из бюджета.  


В Крыму «король госзаказа» перестраивал бывший пионерлагерь «Артек» по контракту стоимостью 30,5 млрд рублей (заказ увеличился в 13 раз от первоначальной суммы), за 4,7 млрд рублей ремонтируются четыре лагеря и общежития для вожатых (сумма увеличилась более чем в десять раз). Всего государственные контракты бизнесмена, связанные с «Артеком», оцениваются в 38,5 млрд рублей. Помимо этого, Ротенберг и его партнёры по бизнесу строят канализационные сооружения за 8,5 млрд рублей в Севастополе и стоянку яхт в Балаклаве за 7,2 млрд. 

В то же время, напрямую не связанная с Ротенбергом, но фактически подчинённая ему компания УКИП после присоединения полуострова к России купила три санатория всего за $23 млн при том, что прежде в Украине они оценивались в $59 млн. Всего в Крыму, по данным «Проекта», бизнесмену принадлежит 10 санаториев и баз отдыха, 178 земельных участков, 761 здание и помещение. 

## Рамзан Кадыров: тайное имущество супруг главы Чеченской республики

Как утверждают журналисты «Проекта», глава Чечни Рамзан Кадыров — многожёнец, тратящий на содержание своей семьи деньги, значительно превышающие его декларируемые доходы[‌](#).  


Второй женой Кадырова расследователи назвали призёрку первого и последнего чеченского конкурса красоты Фатиму Хазуеву, которой во время участия в конкурсе в 2006-м было 15 лет. Хазуева впоследствии получила дворец в Грозном, который, по словам журналистов «Проекта», может конкурировать по степени роскоши и площади с лучшими дворцами Рублёвки. 

Помимо этого, предполагаемая вторая жена Кадырова, по данным расследователей, в 19 лет получила 130-метровую квартиру на Шаболовке (позже она получила там же нежилое помещение в 600 кв. м.), в 20 лет — 290-метров квартиру на улице Минская, в 2017-м в распоряжение Хазуевой перешла 200-метровая квартира в Хамовниках. Сама Хазуева числится работником администрации Чечни с зарплатой менее 100 тыс. рублей.

При этом, первая жена Кадырова, по данным журналистов, помимо задекларированной 210-метровой квартиры на Мосфильмовской, также владеет незадекларированной 225-метровой квартирой неподалёку от официального жилища, а в 2010-м стала совладелицей ещё одной 187-метровой квартиры недалеко от станции метро Маяковская. По оценке расследователей, общая стоимость недвижимости жён главы Чечни составляет около 800 млн рублей без учёта дворца в Грозном.

Кроме того, журналисты «Проекта» рассказали о деятельности благотворительного фонда Ахмата Кадырова, который тратит на благотворительность меньше, чем на содержание собственного аппарата управления. Фонд Кадырова, по данным журналистов, занимается строительным бизнесом, производством минеральной воды, авиаперевозками, продажей автомобилей. 

## Алексей Громов: чиновник, ответственный за «папочки» и пропаганду

Действующий первый заместитель администрации президента Алексей Громов работал в пресс-секретариате Ельцина, а в 2000-м стал представителем Путина. Громов считается человеком, ответственным за цензуру и пропаганду в российских СМИ, что подтверждается расследованием «Проекта»[‌](#).  


Согласно расследованию журналистов, с 2003 года Громов вместе с министром печати и советником президента Михаилом Лесиным устраивает еженедельные летучки, в которых участвуют руководители крупнейших телеканалов России, а с 2008-го Громов проводит их в одиночку. На «громовских летучках» также присутствуют пресс-секретари ведомств, в том числе представитель МИД Мария Захарова. «Проект» заявляет, что замглавы администрации может приказать, как освещать событие и что именно нужно показать или сказать в репортажах, а также что показывать нельзя. 

В частности, на встречах с Громовым обсуждается планирование освещения событий из «контрольных регионов» — субъектов, в которых происходит что-то важное (например, выборы или чемпионат мира по футболу). В таких регионах запрещается показывать что-либо в негативном свете, даже если это напрямую с крупным событием не связано. Кроме того, в ведении Громова находится составление знаменитых «папочек» для Путина, не пользующегося интернетом, с дайджестом ключевой информации. По сути, под контролем одного чиновника находится то, какие сведения получает президент о стране и мире. 

## Дмитрий Медведев: Астраханская дача человека, который советует держаться

Возможно, последним гвоздём в крышку рейтинга Дмитрия Медведева стало расследование «Проекта» о секретном острове для рыбной ловли, принадлежащем через офшор бывшему премьер-министру и лидеру «Единой России»[‌](#).

Как заявляют журналисты, резиденцию в устье Волги в Астраханской области Медведеву начали строить, когда он ещё был президентом. Площадь участка составляет 27 гектаров. Сама дача принадлежит офшорам, связанным с олигархом Алишером Усмановым, который ранее обвинялся в коррупционных связях с премьер-министров в документальном фильме «[Он вам не Димон](https://www.youtube.com/watch?v=qrwlk7_GF9g)».

По словам строителя резиденции Константина Петрусенко, на территории участка находятся баня, бассейн на 50 метров, кинотеатр 5D, тренажёрный зал; дачу даже оборудовали специально под рост Медведева — например, сделали раковину размером меньше нормы. Дача в декларации бывшего президента никогда не указывалась, а её стоимость не менее чем в $64,2 млн не может соответствовать официальным доходам лидера «Единой России».

## ЛДПР как семейный бизнес Владимира Жириновского

ЛДПР — старейшая из партий, представленных в российском парламенте, в действующем созыве Думы от Либерально-демократической заседают 40 депутатов. Как рассказал «Проект», в обмен на лояльность власти ЛДПР позволено всё: аморальные поступки (домогательства депутата Слуцкого к журналистам), связи с криминалом и аномальные богатства членов партии, прежде всего, её лидера Владимира Жириновского и его семейства[‌](#).

Связи ЛДПР с преступным миром имеют давнюю историю: в 1998-м убили депутата Госдумы Галину Старовойтову, которая расследовала причастность членов партии Жириновского к нелегальной продаже оружия Ираку в обмен на нефть. В 2014-м в соучастии в убийстве Старовойтовой признался помощник Жириновского и бывший депутат Михаил Глущенко, связанный с Тамбовской ОПГ, причём Глущенко обвиняли ещё и в причастности к убийству депутата ЛДПР Вячеслава Шевченко, также связанного с тамбовской группировкой. И это далеко не единственные представители криминалитета в структурах либерал-демократов, например криминальный авторитет Михаил Монастырский, по его словам, купил мандат в Думу от ЛДПР за $300 тыс.

Практика покупки депутатских мест в ЛДПР, исходя из расследования «Проекта», — достаточно распространена: называются цифры от 400 до 500 млн рублей для «новичков», от 100 до 200 млн для тех, кто рассчитывает переизбраться. Рассказывают даже, что оплата мандата иногда производится наличностью прямо в Думе, в других случаях деньги проходят через связанные с партией структуры: Центр поддержки молодежных инициатив, Фонд поддержки безработной молодежи и Российский союз свободной молодежи (последний возглавляла бывшая жена Жириновского Галина Лебедева). По оценке «Проекта», до трети депутатов ЛДПР — «коммерческие». 

«Проект» заявляет, что семейство Жириновских живёт не по средствам: на жену сына Жириновского Надежду Гришаеву записаны 10 роскошных автомобилей, причём они используются для сервиса по элит-трансферу. В одном только посёлке на Нежинской улице Жириновские владеют 19 квартирами и нежилым помещением общей площадью 6,8 тыс. кв. метров и стоимостью $41.8 млн. Всего, по данным журналистов, у семейства лидера ЛДПР находятся во владении 5 апартаментов в Москва-сити, 22 квартиры и 3 нежилых помещения в Москве, 2 участка в Подмосковье, апартаменты в Сочи, а помимо этого — недвижимость в Испании и квартира в Дубае. Всю эту роскошь расследователи оценили в 9,2 млрд рублей, а одним из возможных источников денег на эти богатства назвали финансирование партии из бюджета — около трети из 3,3 млрд рублей, полученных в 2013–2017 годах, перешли к приближённым Жириновскому компаниям. 

Продажи мандатов, связи с криминалом и имущество сомнительного происхождения прощается за лояльность режиму, которая в том числе выражается в том, что до трети фракции ЛДПР делегируется для кандидатов от Кремля, в частности, так в ней оказались Андрей Луговой, обвинявшийся британскими властями в убийстве Александра Литвиненко, и бывший председатель ЦИКа Владимир Чуров. 

## Михаил Пиотровский: как семья и знакомые директора Эрмитажа зарабатывают на главном музее России

Расследования «Проекта» не ограничиваются высшими государственными чиновниками и партийными лидерами, например, журналисты издания писали о том, как директор Эрмитажа Михаил Пиотровский превратил один из крупнейших музеев мира в личный бизнес[‌](#).

В материале «Проекта» отмечается, что Михаил Пиотровский и Владимир Путин — давние знакомые: жена директора Эрмитажа даже шесть лет работала на Путина в мэрии Петербурга, а дочь Пиотровского Мария в 1993-м получила должность в немецком банке, который вышел на российский рынок по инициативе старого друга Путина из Штази Маттиаса Варнига. Кроме того, сын директора музея Борис в 2019-м был назначен вице-губернатором Петербурга по культуре и спорту, не имея, по мнению журналистов, сколько-нибудь значимых достижений для этого.  


Сам Михаил Пиотровский стал директором Эрмитажа в 1992 году и сразу же попал в волну скандалов: ходили слухи о продаже артефактов из музея на чёрном рынке, производстве подделок, пропаже экспонатов. В девяностые вокруг Эрмитажа начали возникать бизнесы, связанные с Пиотровским. Так знакомый директора и сотрудник музея, Алексей Гаскельберг, стал соучредителем компании «Хэпри» по упаковке и перевозке экспонатов, созданной на основе музейной структуры. В 1999 году компанию приватизировали, позже соучредителем её преемницы стал другой знакомый Пиотровского — Алексей Самойлов. В итоге аффилированная с Пиотровским компания стала крупнейшим подрядчиком музея, только в 2012–2018 годах Эрмитаж закупил у неё услуг на 205 млн рублей. 

«Хэпри» и её преемницы — далеко не единственная частная компания, связанная с Пиотровским и его знакомыми, которая зарабатывает на заказах от государственного Эрмитажа. Компания «Ра-арт», которая занимается транспортировкой экспонатов, получила контракты на 124 млн рублей в 2014–2018 годах, при этом её электронные адреса полностью совпадают с адресами «Хепри». Также связаны между собой оказались ещё три подрядчика Эрмитажа — «Музейные технологии», «Музейное оборудование и сервис» и «Рест-арт», вместе они получили контракты более чем на 2 млрд рублей, а в «Музейном оборудовании и сервисе» совладельцами значились сын Михаила Пиотровского Борис и Алексей Гаскельберг. Помимо этих бизнесов, знакомые Пиотровских и его сын Борис занимаются онлайн-магазином Эрмитажа, книжным магазином «Мост» и продажей сувениров, зарабатывая десятки миллионов рублей. 

Несмотря на многочисленные скандалы, конфликты интересов, создание связанных между собой компаний, конкурирующих друг с другом за контракты музея, — Михаил Пиотровский остаётся директором Эрмитажа на протяжении 30 лет. И, как заявляет «Проект», семья Пиотровских не планирует уходить из Эрмитажа, — его сына Бориса готовят в наследники музейного дела, а знакомые Михаила Пиотровского, зарабатывающие на культурном достоянии, в свою очередь готовят собственных преемников. 

## Почему «Проект» нужен обществу

Это далеко не все материалы авторов «Проекта»: журналисты издания также рассказывали о том, как глава СВР Сергей Нарышкин плавает в бассейне азербайджанского бизнесмена Нисанова, а его дочь пользуется джетом предпринимателя и покупает роскошные квартиры[‌](#). В фокусе расследований издания также оказывались племянник секретаря Совбеза Николая Патрушева и его ракетостроительный бизнес[‌](#), сосед Владимира Путина и его карьера в Россельхозбанке[‌](#), засилье власти и единороссов в руководстве крупнейших российских ВУЗов[‌](#), бессменный ректор МГУ и научный руководитель дочери Путина Виктор Садовничий[‌](#), и даже учебники по обществознанию, написанные в духе кремлёвской пропаганды[‌](#). 

Эти и другие тексты доказывают, что участники «Проекта» — одни из самых бесстрашных журналистов нашего времени, их статьи раскрывают огромное количество деталей о масштабах и устройстве коррупции действующей власти. Сотрудники «Проекта» делают, возможно, лучшее расследовательское медиа в России, никого не боясь и рассказывая общественно важную информацию. 

Мы выражаем поддержку Роману Баданину, Михаилу Рубину, Марии Жолобовой и всем остальным работникам «Проекта». Мы считаем абсурдными и незаконными обыски в квартирах журналистов издания. Власть должна бороться не со свободой слова и СМИ, а с теми реальными преступлениями и преступниками, о которых такие медиа, как «Проект», подробно и аргументированно рассказывают. 

Признание Meduza, VTimes иностранными агентами, обыски у «Важных историй» и «Проекта», процесс над [DOXA](https://discours.io/articles/social/vlast-protiv-molodosti-Free-doxa), дела [Светланы Прокопьевой](https://discours.io/articles/social/sem-let-za-dve-stranitsy-teksta-svetlana-prokopeva-eto-delo-ubiystvo-svobody-slova), [Ивана Сафронова](https://discours.io/articles/social/nelzya-stoyat-v-storone-net-davleniyu-na-zhurnalistov), [Сергея Смирнова](https://vk.com/wall-89236419_11502) — это преследование свободы слова и попытка запугать тех, кто не согласен быть рупором провластной пропаганды. Мы требуем остановить преследование СМИ и обеспечить исполнение конституционных прав на выражение мнения и информирование читателей. 

**UPD: **15 июля Генпрокуратура РФ признала Project Media, Inc. («Проект Медиа») нежелательной организацией на территории РФ, а Министерство юстиции включило пятерых сотрудников издания в списки иностранных агентов. Издание заявило, что находится в стадии ликвидации юридического лица, признанного нежелательной организацией, однако прекращать выпуск расследований не собирается.