_Пьесы: Антон Чехов «Чайка», Фаина Гримберг «Орел»_

  


Мне случалось несколько раз говорить театральным критикам и театральным же режиссерам, что прежде чем ставить ту или иную пьесу, следовало бы... прочитать ее! В ответ, как правило, возникало полемическое недоумение: «Как это – прочитать? Мы читали!». «Если бы вы читали, – возражала я, – то вы бы не ставили так волюнтаристски и не хвалили бы подобные постановки!». Меня раздосадовано спрашивали, как же именно предлагаю я читать драматические произведения? Вот сейчас я и попытаюсь ответить на этот сакраментальный вопрос.

Я совершенно уверена в том, что в популярных в свое время пьесах всегда содержится нечто, некая «изюминка», привлекавшая некогда современников автора. Естественно, то, что заставляло их рваться на постановки пьес Пиранделло, Чехова и Шекспира, давным-давно кануло в лету, что называется. Почему? Да потому что перестали быть важными те намеки, аллюзии и ассоциативные размышления, которые имели такое значение прежде! Осталась лишь легенда о том, что эти пьесы весьма и весьма хороши! Почему они, собственно, хороши, уже совершенно не понятно! И поэтому возникает мнение об их сложности и таинственности. И вот именно поэтому, прежде чем как угодно новаторски ставить драматическое произведение, стоит... прочитать!.. А читать я предлагаю самым что ни на есть простейшим образом. 

Итак! Прежде всего следует уяснить, в какой стране и в какое время написана пьеса. Даже если это историческая трагедия, речь в ней непременно пойдет о событиях, современных автору. И поэтому... Да, не удивляйтесь, надо вооружиться сводом законов и сведениями о быте и нравах того государства, в котором произведение написано!  
Какую же пьесу мы попытаемся прочесть? А давайте чеховскую «Чайку», ведь эта птица уже много лет не улетает со сцен всего мира. Тем более, что в последнее время появились по меньшей мере три большие серьезные работы, проливающие новый свет на личность и творчество Чехова, смывающие тот самый хрестоматийный глянец. Вот эти работы: М.Н. Золотоносов «Другой Чехов: По ту сторону принципа женофобии» (М., 2007); Rayfield D. «Anton Chekhov: A Lafe», 1998; Елена Толстая «Поэтика раздражения. Чехов в конце 1880 – начале 1890 годов» (М., 2002). Эти труды, несомненно, помогут нам при нашей попытке чтения «Чайки». 

Ну, вот! Начинаем!  
Всем известно, что пьеса писалась в 1895-1896 годах. В 1896-м была опубликована в «Русской мысли», в том же году поставлена в Александринском театре, затем – в 1898-1899 годах триумфально шла на сцене МХТ. Что же услышали современники, более или менее либеральные ценители постановок театра Станиславского и Немировича-Данченко? Что заставило их вновь и вновь идти в театр? Прежде чем отвечать на эти вопросы, вспомним одно важнейшее условие публикации любых текстов и постановки любых пьес в пределах Российской империи, об этом условии обычно никогда не помнят, даже специалисты-театроведы и литературоведы! А дело в том, что существовала жесточайшая цензура! Без дозволения цензурного комитета нельзя было ничего поставить или опубликовать! Это, разумеется, может означать лишь одно: либеральные зрители стремились услышать со сцены или прочесть в книге или журнале нечто между строк, нечто такое, о чем нельзя сказать прямо и открыто!  
Для примера вспомним стадионы, заполненные молодыми людьми, жаждущими услышать стихи Евгения Евтушенко. Когда стало возможно сказать о чем-то прежде запретном уже не в поэме, а просто в газетной статье или по радио, вдруг выяснилось, что стихи данного поэта не так уж и хороши, или и вовсе нехороши!  
Пьеса Чехова, конечно же, хороша и сегодня, но что же заставляло зрителей замереть?

Беседуют Треплев и его дядя Сорин. Треплев рассказывает о важных обстоятельствах своей жизни. Собственно, Сорин должен эти обстоятельства уже знать! Ясно, что Костя Треплев рассказывает не дяде, а нам, зрителям или читателям!  
Оказывается, молодой человек «Вышел из третьего курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим». Стоп! Вот оно! Треплев исключен из университета! По какой причине? Об этом нам в пьесе уже никто не скажет прямо! А ведь это важнейшее (повторяем!) обстоятельство жизни и судьбы молодого человека! Мы смело можем предположить, что современникам Чехова никакие объяснения и не были нужны! Почему? Обратимся к истории России.

Правление Александра III. Ряд антилиберальных реформ. 1884 год – принят новый университетский устав, теперь ректоры университетов назначаются правительством, которое также имеет право назначать и увольнять профессоров. А в 1887 году министр народного просвещения И.Д. Делянов издает так называемый «циркуляр о кухаркиных детях», предписывающий всячески не допускать в гимназии и высшие учебные заведения детей и молодых людей из низших сословий. В империи стремились придать образованию сословный характер, о чем мы еще и поговорим! В случае студенческих волнений юноши, выходцы из низших сословий, оказывались первейшими кандидатами на исключение и прочие дискриминационные меры. А вторая половина 80-х годов и прошла под знаком студенческих волнений. В 1894 году на престол вступает новый император, Николай II, мечты о возобновлении либерального внутриполитического курса гаснут почти тотчас. Подымается новая волна студенческих волнений и, соответственно, новых исключений и ссылок. Конечно, Костя Треплев не сам ушел из университета, его исключили! Как же могла сложиться судьба студента, исключенного из высшего учебного заведения?

Обратимся к биографиям реальных известных лиц. Молодой болгарин Димитр Благоев, один из первых русских и болгарских марксистов, был исключен в 1885 году и выслан на родину, в Болгарию. В 1898 году был исключен из университета и сослан в провинцию Иван Каляев, в будущем именно он совершит казнь-убийство «правителя Москвы», дяди Николая II, великого князя Сергея Александровича. С декабря 1887-го по октябрь 1888-го года пробыл в ссылке студент Владимир Ульянов, высланный в деревню Кокушкино, где находилось имение, некогда приобретенное его дедом по матери. Cобственно, у нас есть все основания полагать, что Треплев не просто так прозябает в деревенской глуши, не по своей воле, а потому что его сюда выслали! В таком случае можно понять и его тоску, и его метания, и его отчаянную любовь к Нине, и его писательство! Все это так или иначе заполняет его жизнь, фактически жизнь узника! О политических убеждениях Треплева, разумеется, прямо сказано не будет! Мы вправе предположить, что он либерал. Впрочем, как мы далее увидим, и его мать, и любовник матери, писатель Тригорин, тоже не реакционеры! Но об этом мы поговорим немного позже, а пока остановимся еще на одном обстоятельстве, которое должно сделать жизнь Константина Треплева в достаточной степени невыносимой!

Треплев, видите ли, живет в государстве, где правит бал, что называется, сословно-иерархическая система! Сословий всего пять: дворянское (привилегированное), купеческое, разделенное на гильдии, духовное (церковники) и те самые низшие сословия – мещане и крестьяне! Человек, «приписанный» к низшему сословию, чувствовал на своей шкуре, скажем грубовато, весь гнет сословной иерархии. Именно этот сословно-иерархический гнет почувствовал студент-болгарин Димитр Благоев, и вполне естественно возмутился! Представители привилегированного дворянского сословия были наделены всевозможными привилегиями по праву рождения, они имели право плохо учиться или вовсе не учиться, привилегии оставались при них, и на всех прочих дворяне имели право смотреть свысока! Впоследствии государство открыло в некотором смысле лазейку для выпускников университетов, они могли получить так называемое личное дворянство, которое не имели права передавать своим потомкам. Но в рамках жесткой сословно-иерархической системы и эти люди считались выскочками, плебеями. Вспомним, как третировал с высоты своего дворянского происхождения Андрей Белый (Борис Бугаев) своего коллегу на писательском поприще, Валерия Брюсова, издеваясь над купеческим происхождением последнего!

Но к какому же сословию принадлежит Треплев? К сословию, к которому приписаны были мелкие ремесленники, фабричные рабочие, мелкие торговцы... Треплев говорит – опять же дяде Сорину, а на самом деле – нам! – что «по паспорту» он, Константин Треплев, «киевский мещанин»: «... мой отец ведь киевский мещанин, хотя тоже был известным актером...» Об отце Треплева мы тоже еще скажем, а пока отметим, что сословие считалось именно по происхождению отца. Или... в мещанское сословие приписывали незаконнорожденных, это было все же лучше, чем в самое низшее – крестьянское! Но мы и о таком варианте биографии Треплева еще поговорим! А пока – опять же! – заметим, что у Треплева есть серьезные причины для мучительной тоски, для чувства безысходности! Иные легкомысленные нынешние критики Ленина пишут, что в деревне Кокушкино было не так уж плохо – дыши свежим воздухом, читай книжки, на охоту ходи! Ну вот и Треплеву хорошо – читай, пиши, ставь пьесы собственного сочинения, стреляйся от тоски и страшной безысходности!

А сколько времени Треплев обретается в ссылке? Да не меньше двух лет! За это время у Маши и Нины родились дети! Видно, Треплев серьезно провинился перед властями! Владимира Ульянова выслали в Кокушкино всего лишь на год! Впрочем, возможно, и срок ссылки Треплева закончился, но... ему запрещено проживание в столицах, то есть в Москве и Петербурге! Так обычно и бывало! А можно ли было попытаться восстановиться в высшем учебном заведении? Да, можно было попытаться, но за успех подобной попытки отнюдь нельзя было поручиться! Тот же Иван Каляев несколько раз подавал прошение о восстановлении в университете, но ему было отказано! Вспомним, кстати, что Треплев ездил за Ниной («куда она, туда и я»), но ездил именно в провинции! Это даже подчеркнуто, что не в Москву он приехал, куда она по уговору с Тригориным и направилась прежде всего! Но и эти обстоятельства – еще не всё! Треплев должен находиться под надзором, так это называется! То есть в имение его матери наведываются представители полиции, и кроме них – за молодым человеком следит, надзирает кто-то из домашних, так обычно бывало! Но кто? Быть может, дядя Сорин, недаром ведь он служил когда-то «по судебному ведомству»? Или грубый управляющий Шамраев, явно не «свой» в собравшейся компании, где доминирует либерализм! Или не зря Шамраева все как бы побаиваются?.. 

Впрочем, есть для Треплева еще варианты жизнеустройства, но прежде чем о них сказать, коснемся тайны Треплева, у него ведь и тайна есть! То есть это и не такая уж тайна, но говорится об этом прозрачными намеками, отнюдь не прямо! Вероятно, автор «Чайки» отнюдь не желал, чтобы это обстоятельство жизни его героя выпирало, так скажем...Но почему? И как же относился автор к своему герою? А ведь Треплев, конечно же, и есть главный герой «Чайки»! Пьеса – о нем! Это он заявляет, что убьет себя, как убил чайку! Но... Автор слегка запутывает нас? Или не запутывает? Ведь это Нина подписывает свои письма к Треплеву: «Чайка»! Но Нина и констатирует: « Я – чайка, нет, не то...» Не то! Она – не чайка! Не она – чайка! Она – актриса! Она играет! А Треплев убьет себя, погибнет по-настоящему! Чехов не зря как бы сомневается в его литературной одаренности! Треплев не из тех, кто может сублимировать, Треплев – не актер и не писатель, он – человек, страдающий по-настоящему и всерьез гибнущий! Вот почему так раздражают его «люди искусства», мать, Тригорин, даже Нина, в актерской игре которой он прежде всего замечает фальшь! Вот почему Треплев не откликается на чувство Маши, он интуитивно не переносит «игры», «актерства», «ролевого притворства»! И пьеса его – прямое философское размышление о бытии!..  
Кстати, главенство Треплева в пьесе ясно понято в известном фильме режиссера К. Худякова «Успех» – о постановке «Чайки» на сцене провинциального театра...

Однако мы отвлеклись от тайны Треплева. В чем же она заключается? Современники прекрасно понимали, в чем!  
«АРКАДИНА. ... Ты как в чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности...»  
Мы, конечно, тотчас припоминаем известное письмо о Левитане, о котором тоже такое спрашивали. То есть с обвязанной головой Треплев похож на тип «восточного человека»! Должно быть, он, как Левитан, смуглый и темноглазый! А чтобы уж не было никаких сомнений, мать в пылу ссоры кричит сыну оскорбительное: «киевский мещанин»! И что бы это могло значить?

В период хрущевской «оттепели» формируется в советской литературе так называемое лирико-психологическое направление в драматургии, представители которого (В. Розов, А. Арбузов и др.) считали себя продолжателями чеховского стиля. В пьесе Розова «В поисках радости» принципиальная мать корит сына: «... ты становишься маленьким мещанином...» Нам понятно, что она имеет в виду; то, что сына интересуют мелочи жизни, а не та самая «высокая духовность»! Многие постановщики «Чайки» наивно полагают, что и Аркадина упрекает сына в чем-то подобном! Но нет! Она презрительно говорит сыну о его принадлежности к низшему сословию! Значит... сама она к мещанскому сословию не принадлежит? Но ведь жена приписывалась в сословие мужа, а мы знаем, что отец Треплева – тот самый «киевский мещанин»!.. И вообще... что сталось с отцом Треплева? Когда Константин вспоминает о своем раннем детстве, отца он не помнит, уже в то время, лет двадцать назад (Треплеву – двадцать пять) , отца уже не было! Он умер? Или попросту не жил с женой и сыном?.. С женой? Но если мать напоминает Косте о его унизительной принадлежности к низшему сословию; стало быть, сама она к этому сословию не принадлежит, она – дворянка. Однако законная супруга приписывалась, согласно закону соответственному, в сословие мужа! Напрашивается единственный вывод: родители Треплева не состояли в законном браке! Как это могло произойти? В 1895–96-м годах Треплеву двадцать пять лет. Следовательно, он родился в 1870-м или в 1871 году. Время правления Александра II, полным ходом идут внутригосударственные реформы, веет ветрами новой жизни. И вот тогда-то и встретились двое – дворянская дочь, ушедшая в актрисы, и молодой актер, тот самый «киевский мещанин».

И теперь мы наконец открываем тайну происхождения Константина Треплева. Сленг девятнадцатого века включал и это понятие – «киевский мещанин», означало оно... крещеного еврея! Почему? Возможно, потому что после крещения еврей получал право проживать вне пресловутой черты оседлости, и часто местом проживания избирался Киев, один из центральных городов Малороссии, поскольку именно на территории малороссийских губерний находилась эта самая черта оседлости, где в небольших населенных пунктах евреи обычно имели право проживать! «Киевский мещанин» – выкрест, воспользовавшийся своим новым правом более свободного проживания в пределах Российской империи. Занятным намеком на отсутствие отца Треплева становится отчество – Гаврилович! – именно архангел Гавриил, как известно, возвестил Богоматери о будущем рождении Христа! Почему могли расстаться родители Треплева, можно лишь догадываться. Впрочем, учитывая характер Аркадиной, догадаться не так уж трудно! И со всей вероятностью можно предполагать, что отца Треплева все-таки уже нет в живых!.. Задаваться скучным вопросом: был ли Чехов антисемитом, не стоит! Если не ненависть, то неприязнь к инородцам и иноверцам являлась органической частью российской внутриполитической доктрины и всячески поддерживалась и развивалась православной церковью! Сотрудничавший в отнюдь не либеральном суворинском «Новом времени», Чехов не отличался терпимостью, подозревая в инородческом происхождении даже мецената Морозова! Все это отнюдь не исключало тесного общения с евреями, о влюбленности Чехова в соученицу его сестры по женским курсам Герье, Евдокию Эфрос, подробно рассказано в книге Елены Толстой. Чехов знаком был с поэтом Николаем Минским (Виленкиным), известным своим переводом Гомера. Знал Чехов и о трагической судьбе популярного поэта Семена Надсона, история жизни которого напоминает отчасти историю Треплева: отец – крещеный еврей, ранняя смерть отца; родственники матери, третирующие сироту, формирование трагического мироощущения...  
Но, конечно, Чехов вовсе не хотел писать пьесу именно о еврее, еврейство в некотором смысле – всего лишь одна из проблем мучительного существования бедняги Константина! Но это брошенное жестокой матерью «киевский мещанин» помогает понять и чеховскую игру-загадку: кто же в пьесе чайка – Треплев или Нина? Мужественная Нина – не чайка! Значит, чайка – Треплев? Треплев – птица женского рода? Похоже, Чехов кое-кого опередил. В 1902 году идею «дурной женственности евреев» изложил в знаменитом своем труде «Пол и характер» Отто Вайнингер, в 1910 году появится роман Евдокии Нагродской «Гнев Диониса» с главным персонажем, отчасти напоминающем чеховского Треплева... Но, как мы уже отметили, еврейство – не единственная и даже и не главная проблема Треплева. Треплев по сути терзается вопросом (извечным!): что делать? Варианты есть, но не получается и не хочется осуществлять их в реальности. Аркадина ханжески роняет, что ее сын «скучно проводит время». Cорин горячо обрисовывает ей (то есть нам!) ситуацию Треплева: «... человек молодой, умный, живет в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего...» Аркадина предлагает свой вариант: почему бы сыну не поступить на службу? На службу, как известно, поступил Иван Каляев. На какую службу? Конторщиком! Сорину явно жаль племянника! Прелести службы среди грубых необразованных людей Сорину, должно быть, известны! А рассчитывать на хорошее место в уездном городе Треплеву не приходится! Но не заказана дорога за границу! Это можно, закон не запрещает! За границей можно и образование продолжить... Но и на этом пути – необоримое препятствие: мать не дает денег!.. Но если бы только мать терзала... Вот как разговаривает с сыном своей любовницы преуспевающий писатель Тригорин: «...В Петербурге, в Москве... меня все спрашивают про вас... вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная Маска...» Степень этой издевательской тирады трудно переоценить! Тригорину отлично известно, что сочинения Треплева «бранят в газетах»; известно и то, что Треплев не может приехать в Москву или в Петербург. И наконец – сравнение с Железной Маской... Железная Маска – пожизненный узник!.. То, как обращаются с Треплевым мать и ее любовник, приводит на мысль известные слова Селина о том, что самое терпимое в так называемых порядочных людях – зло, которое они в себе несут!.. Известные исключенные студенты – Димитр Благоев, Иван Каляев, Владимир Ульянов – ушли, как известно, в революцию, в политическую оппозицию власти. Литературный герой Константин Треплев ушел из жизни, покончил с собой! О! Для самоубийства – как мы уже знаем! – у него было достаточно причин!..  
Но следует отметить еще некоторые важные особенности конфликта Треплева с актрисой-матерью и ее любовником-писателем. Дело в том, что и Аркадина и Тригорин – фрондеры, даже и охотно позиционирующие себя как либералов. Не случайно Треплев говорит о матери, что она «отхватит ... всего Некрасова наизусть...» Но «весь Некрасов» будет опубликован лишь в тридцатых годах двадцатого века! Значит... Аркадина фрондирует, декламируя неопубликованные, распространяющиеся «в списках» стихи! Все равно как если бы в семидесятые годы того же двадцатого века какая-нибудь актриса читала бы наизусть на какой-нибудь андеграундной вечеринке стихи Бродского! Аркадина гордится тем, что именно студенты, традиционно наиболее оппозиционно настроенная часть населения, устроили ей овацию после спектакля!.. Аркадина не боится фрондировать, она играет роль своего рода «легального диссидента», много позже будут играть подобную роль советские литераторы – Евтушенко, Окуджава и прочие!.. Власти почему-то разрешают определенным деятелям искусства фрондировать, как бы демонстрируя таким образом наличие в государстве определенной свободы убеждений!..

Нельзя не остановиться и на образе любимой девушки Треплева – Нины. Сторонники теории прототипов полагают, что в образах Нины и Тригорина Чехов запечатлеет, что называется, своих хороших знакомых – прозаика Потапенко и девицу Лидию (Лику) Мизинову, в которую Чехов был якобы влюблен. Абсурдность подобного прототипного литературоведения успешно доказал в своей книге М. Золотоносов; толстушка-блондинка Лика вовсе не была во вкусе донжуана Чехова! А Тригорин? Ведь преуспевающим беллетристом являлся вовсе не Потапенко, а... сам Чехов! Это сам Чехов сомневается в новом направлении – символизме, одновременно признавая, что « новые формы» все же неизбежны и даже и необходимы! А что же Нина? В спектакле московского театра имени Ленинского комсомола (Ленком) режиссер Марк Захаров вывел на сцену непривычную Нину (Александра Захарова), неуклюжую, безвкусно одетую, полнотелую. Почему? А вдруг он все же обратил внимание на ключевую Нинину фразу: «... я гнала лошадь, гнала...» Какую лошадь? Куда гнала?.. Обратимся к обстоятельствам жизни другого литературного персонажа, Мити, из повести Бунина «Митина любовь»: «Митя... быстро пошел к каретному сараю, где стоял запряженный в беговые дрожки молодой горячий жеребчик». На таких дрожках-бегунках и приезжает Нина в усадьбу Аркадиной. Нина едет без кучера, спешит, гонит лошадь, то есть что есть силы хлещет лошадь кнутом!.. Женщина с хлыстом, с кнутом – классический образ садо-мазо, отнюдь не чуждый прозе Чехова! А то, что Чехов был поклонником творчества Захер-Мазоха и часто интерпретировал в своем творчестве созданные Захер-Мазохом образы, блестяще доказал в своей книге тот же М. Золотоносов! Все мы знаем и о фаллической символике лошади! Тут вспоминаются и Сашка из «Конармии» Бабеля и рыдающая над трупом любимого коня Алкида кавалерист-девица Надежда Дурова... Женщины, для которых наличие в их распоряжении, в их власти коня замещает классическую «нехватку» фаллоса! Нина тоже активна – и социально, и в эросе! Она фактически предлагает себя Тригорину. Она решается на побег из дома. А, кстати, как она могла этот побег осуществить? Дело в том, что передвижение в пределах Российской империи было крайне затруднено, требовались разрешительные бумаги и внутренний паспорт. Женщины не имели права ездить куда бы то ни было без специального разрешения отцов, мужей или опекунов. Вероятно, сначала Нина выкрала у отца свой паспорт (вспомним, как выкрадывает свой паспорт проститутка Марья Лусьева в одноименном романе А. Амфитеатрова). Далее мы узнаем, что Нина проклята в своей семье, но разрешение на проживание вне семьи ей, стало быть, отцом дано! Судьба Нины вообще напоминает судьбу Аркадиной – бегство из дома, незаконное сожительство, рождение ребенка... а затем, вероятно, успех на сцене, слава... Ведь Нина уже поняла свое призвание. Но Чехов относится к своей героине несколько критически: особой симпатии к независимым женщинам он не испытывает! Он даже не отказывает себе в удовольствии наказать Нину смертью ребенка!..

И вот, когда все это было мною многажды обдумано, я могла уже и поразмыслить о некоторой таинственности чеховской пьесы. И в самом деле – Треплев критикует театр, где актеры притворно разыгрывают сцены из как бы реальной жизни, делая вид, будто никаких зрителей перед ними и нет! Но ведь театр, критикуемый Треплевым, это новаторский театр Станиславского и Немировича-Данченко!.. Треплев и сам – персонаж именно такого театра! Но с легкой руки Чехова уже понимает на рубеже веков возможность иного театра, театра прямых символов и философских обобщений! Впрочем, об источниках пьесы Треплева, о флоберовском «Искушении святого Антония», в частности, писали и Толстая, и Золотоносов... 

И тут вдруг я начала писать свою пьесу! Когда пишешь, не анализируешь то, что пишешь. Но когда понимаешь, что твое писание завершено, тогда можешь отойти, что называется, на приличное расстояние и посмотреть на свой текст со стороны, сторонним критическим взглядом. И я посмотрела. И увидела пьесу о людях, которые, как и персонажи «Чайки», пребывают на каникулах, в некоем отпуске, в интерлюдии отдыха. Только мое действие происходило в середине тридцатых годов двадцатого века, в жаркой и обильной плодами земли Средней Азии. И мои персонажи говорили, жили, не замечая некоторого абсурда жизни, перебивая друг друга, отчаянно и запретно влюбляясь... Мои персонажи были хорошими людьми, они были добры друг к другу, они чего-то боялись, и мучили их обычные наши человеческие вопросы: в какой пьесе мы обретаемся и кто же эту пьесу написал?!.. Надо мной не довлела никакая цензура и потому я проговорила многое открытым текстом. Так и сложилась история о славных людях: экспансивной красавице-актрисе Кнаре Хачатрян, ее сыне Николае и его отчиме Шакире Галеевиче, высланных из Москвы и Ленинграда; о запретной любви Николая и рабфаковца Андрея и о счастливой любви учительницы Маши и агронома Султона; о враче Лазаре и председателе колхоза Иване Бондренко; и о том, как всем им удалось все-таки выжить, выбраться из пьесы, в которой им угрожала опасность, и уйти всем вместе, дружно, куда-то за сцену, где опасностям уже не достать их! И вот как я понимаю загадку всякой пьесы и загадку человеческого бытия, вот как я об этом попыталась рассказать в пьесе «Орел»:   


«АНДРЕЙ засыпает. Входят БОНДАРЕНКО и ЛАЗАРЬ, они не замечают спящего Андрея.  
ЛАЗАРЬ. Когда же электричество проведут?! Надоели керосиновые лампы...  
БОНДАРЕНКО. Проведем. Я писал в райком. Проведем. Посумерничаем покамест...  
ЛАЗАРЬ. Вы понимаете, что все мы в большой опасности?  
БОНДАРЕНКО. Думаешь, придут?  
ЛАЗАРЬ. Да не в том суть! Конечно, придут. Но кто придет?  
БОНДАРЕНКО. А кто?  
ЛАЗАРЬ. Не знаю. Но и вы говорите о том, чего вы знать никак не можете! И вы заметили, как всем, то есть каждому из нас, вдруг становится страшно?  
БОНДАРЕНКО. Я ничо такого не говорил... Про человека с ружьем, что ли? Про эту пьесу «Человек с ружьем»?.. Я забыл...  
ЛАЗАРЬ. Нет, кто-то должен сказать прямо. Пусть это буду я! Вы заметили, Иван Михайлович, что почти каждый из нас то и дело говорит чужими словами, и сам не помнит, чьими? Вот в чем ужас-то!..  
БОНДАРЕНКО. Я не понимаю тебя, Лазарь! В пьесе все слова принадлежат тому, кто написал пьесу. Разве нет? А ты что хочешь сказать? Ты хочешь сказать, что мы отсебятину несем?!  
ЛАЗАРЬ. А кто мы?  
БОНДАРЕНКО. Только вот этого, пожалуйста, не надо! Кто мы?! Для чего мы здесь?! И что это за такое место?! И кто виноват?! И где лучше?!.. Так мы дойдем до веры в Бога!..  
ЛАЗАРЬ. То есть вы не верите, что пьесу кто-то написал? Вы думаете, она сама собой написалась?  
БОНДАРЕНКО. Слушай, Лазарь! Ты образованный, ты еврей! А я простой семиреченский казак! Всё мое образование – кавалерийское училище в Алма-Ате! Ты мне по-простому скажи: как спастись?  
ЛАЗАРЬ. Вам плохо?  
БОНДАРЕНКО. Всем плохо! А мне что? Я – как все!..  
ЛАЗАРЬ. Слушайте меня внимательно, Иван Михайлович! Почти каждый из нас то и дело говорит буквальными, точными выдержками из разных текстов, то есть цитатами, и при этом ничего не помнит, то есть не помнит, откуда цитаты, зачем, почему. Но все мы ощущаем какой-то непорядок бытия!..  
БОНДАРЕНКО. А правильные слова мы говорим? Или только неправильные? Ты же сам сказал: выдержки! А кроме выдержек должны же говориться правильные слова пьесы!..  
ЛАЗАРЬ. Иван Михайлович! Здесь не одна пьеса, здесь разом две пьесы!  
БОНДАРЕНКО. Ты хочешь сказать, что в одной бутылке жигулевское пиво и коньяк «Ласточка» перемешаны?  
ЛАЗАРЬ. Да! В этой бутылке перемешаны, по меньшей мере, два сорта пива!  
БОНДАРЕНКО. Такого быть не может! Только сумасшедший мог такое сотворить! Две пьесы в одной перемешаны!..  
ЛАЗАРЬ. А вот это вот – вы, я, все остальные – это не сумасшедший сотворил? Две руки, две ноги, сложнейшее устройство для совокупления, кошмар мочеиспускания и родов – это кто сотворил? А насекомые – это кто сотворил? Нормальный? И что вы можете знать о нормальности, Иван Михайлович?! Вы, человек, то есть существо, которое не в состоянии испражниться без напряжения, существо, которое охает и кряхтит, выводя из своего телесного состава экскременты! Помните большое зеркало в торгсине? Смотрелись когда-нибудь? Видели двуногое, завернутое в тряпки?! О какой нормальности мы, люди, можем говорить?!..  
БОНДАРЕНКО. Да ну тебя! Я обыкновенный человек. Я – как все, понимаешь, как все! Все двуногие, и я двуногий!  
ЛАЗАРЬ. Иван – человек, Иван – смертен!..  
БОНДАРЕНКО. Ты не запутывай меня! Ты лучше скажи: как это, две пьесы в одной?  
ЛАЗАРЬ. Попытаюсь. Вот, к примеру, Шекспир, «Укрощение строптивой». Предположим, что мы зрители. Мы сидим в зале и нам начинают показывать пьесу о том, как меднику Слаю решили показать пьесу об укрощении строптивой Катарины. И мы, вместе с этим Слаем, смотрим пьесу об укрощении строптивой Катарины. Но перед нами ведь пьеса о том, как меднику Слаю показывают пьесу?.. Так что же все-таки перед нами?..  
БОНДАРЕНКО. Ты нарочно запутываешь меня! Перед нами пьеса о том, как меднику Слаю показывают пьесу!..  
ЛАЗАРЬ. То есть вы, Иван Михайлович, все время помните о том обстоятельстве, что вы смотрите спектакль об укрощении строптивой Катарины не только вместе с какими-то подобными вам зрителями, но и с медником Слаем?  
БОНДАРЕНКО. Запутываешь, запутываешь!..  
ЛАЗАРЬ. Еще одни пример. Пьеса Чехова. Называется «Чайка»...  
БОНДАРЕНКО. Антона Чехова... Пьеса... Там еще старика-лакея заперли в доме, а сами все уехали. Приезжают через год, а в доме скелет!.. Знаю... Такая пьеса называется: триллер!..  
ЛАЗАРЬ. Не триллер, а «Вишневый сад»! Но я не про «Вишневый сад», я про «Чайку». Эта самая «Чайка» Чехова, она на самом деле «Гамлет» Шекспира! Объясняю! Молодой мыслящий человек ужасно страдает в пространстве загородного дома, то есть поместья, то есть замка. Фамилия молодого человека – Треплев. Он ставит пьесу, которую сам написал, подобно тому, как принц Гамлет ставит свою «Мышеловку»? Мать Треплева – актриса Аркадина, она же шекспировская Гертруда! Почти что отчим Треплева – писатель Тригорин – он же – король Клавдий, вероломный король! И возлюбленная Треплева – Заречная – она же – Офелия! И чтобы зрители, не дай господь! не подумали бы, что это не «Гамлет», Чехов заставляет своего Треплева объясняться с матерью цитатами из «Гамлета»!..  
БОНДАРЕНКО. Лазарь, ты умный мужик, орел! Но почему ты решил, что Чехов – такой же умный, как ты?! По-моему, он всё это закрутил совсем даже и не нарочно!..  
ЛАЗАРЬ. Вот оно! Ты гениален, Иван Михайлович! Я ищу, бьюсь, теоретизирую... И не нахожу!.. И не найду никогда! Потому что всё закручено не нарочно!..»

Ну, вот и все!
