29 мая 2017 года на первопрестольную обрушился ураган. Есть разрушения и жертвы; явились вопросы и упреки городским властям. Возможно, со временем и это событие найдет отражение в современной поэзии, но вряд ли породит шедевр, потрясающий нас второе столетие. 

Конфликт пушкинской «петербургской повести», венцом которого выступает бунт Евгения, возвещается, прогнозируется уже «Вступлением». Так ли это? Разве «Вступление» написано не на одном порыве? Оно по праву может восприниматься гимном великому городу! Описание завершается призывом-заверением:

Красуйся, град Петров, и стой

Неколебимо, как Россия...

Что можно ожидать после такого мощного пролога? Кажется, варианты сузи­лись: их может быть много, но они – не иначе – должны поддержать пафос пролога. Ничто не предвещает того пути, которым пошел поэт. А между тем, происходит резкий, контрастный слом настроения:

Была ужасная пора,

Об ней свежо воспоминанье...

Об ней, друзья мои, для вас

Начну свое повествованье.

Печален будет мой рассказ.

Да какая печаль в преславном городе! А вот зазвучала новая мелодия интродукции, и она ширится. Обещание поэта оказывается не напрасным. Выходит, нельзя спешить и счесть финалом призыв к граду Петрову красоваться. Истинный финал пророчит драму.

Обратим внимание на одно словечко: «Была ужасная **пора**...» Слово «пора» многозначное, но здесь – растянутое во времени. Оно уже встречалось – в «Полтаве»: 

Была та смутная пора,

Когда Россия молодая,

В бореньях силы напрягая,

Мужала с гением Петра.

В «Полтаве» это слово уместно, оно попадает в точку и адекватно ситуации. Но как сказать «пора» о трех днях, которые поломали жизнь мелкого чиновника, о ком и пожалеть-то было некому? Да, произошло самое крупное наводнение за всю многолетнюю историю бесчисленных петербургских наводнений, и это эпизод более или менее значительный. Но никак не «пора».

С поэтом не поспоришь. Конечно, он помнил строку из «Полтавы» и рассчитывал не на беспамятство, а на память своих читателей. И он повторил строку, усилив эпитет. «Смутная пора» – это точная оценка ситуации, в которой победитель еще не был выявлен. Но почему дается определение «**ужасная** пора», когда дело Петра восторжествовало, что только что удостоверил и сам поэт?

Приподнятое описание новой столицы во «Вступлении» не просто контрастирует со сниженными описаниями концовки: возникает контраст внутри него самого. Пять заключительных строк противостоят девяноста одной предшествующей. Они же задают новую тональность повествованию. Обещание печального рассказа к изложению сюжета не сводится. Авторская цитата из «Полтавы» засвидетельствовала: в новой поэме тоже подводится итог – и даже не совокупному царствованию Петра, а достаточно отдаленной судьбе его дела.

Смущает слово «пора», смущает суровый к нему эпитет. Казалось бы, задумано великое дело – и выполнено с высокой степенью соответствия задуманному. А поэт восхищен, но и беспощаден, тревожен.

В «Полтаве» тоже есть оксюморонное сочетание эпитетов. Петр ужасен – и прекрасен. Это не контрастные определения, колорит не нарушается. Описание однородно: Петр прекрасен. Неожиданное «ужасен» не корректирует основное слово, а возводит его в наивысшую степень, когда впечатление обретает такой накал, что для выражения его понадобилось слово из контрастного ряда. «Ужасная пора» в «Медном всаднике» не метафорична, фраза несет прямой смысл.

Как же соединить «Вознесся пышно, горделиво» и «Была ужасная пора»?

Прямых (адекватных) объяснений не будет. Стало быть, вступает в силу закон лирической композиции, где опорные мысли (картины) не соединены ни переходами, ни мотивировками. Возрастает нагрузка на читателя: это ему теперь предстоит восстанавливать опущенные связи и осмыслить их.

Вот и сопоставим две детали. В первой же зарисовке мы видим, как живой Петр обдумывает свой величественный замысел. Пока что перед его взором «**приют убогого чухонца**». Сто лет спустя мы видим много чего: и светлую Адмиралтейскую иглу, и узор чугунных оград, и живость Марсовых полей (основной объем «Вступления» и представляет собой перечень того, что греет сердце), но на переходе к сюжетному повествованию мы видим неожиданное – **приют убогого чиновника**. 

Что же получается: против чего боролись, на то и напоролись?

Поэт не формулирует, но создает базу, которая дает возможность сформулировать – ни много ни мало – закон общественного развития: замысел невозможно реализовать буквально, а чем значительнее, объемнее замысел и чем длиннее путь к его осуществлению, тем труднее прийти точно в намеченную точку.

Известно, что всякие сравнения хромают, однако они в ходу, потому что позволяют сблизить порой далеко отстоящие предметы, и сближения эти бывают красноречивы. Понимаю условность сближения природных и общественных явлений и все-таки не могу устоять перед соблазном одного уподобления. Меридионально текущие реки медленно, но постоянно меняют русла – под влиянием вращения Земли скатываясь на восток: на естественное движение воды под уклон накладывается еще одна сила, поскольку у воды нет жесткой связи с земной поверхностью. Так что Волга по-прежнему впадает в Каспийское море, но сегодня заметно восточнее, чем столетия тому назад. (В Астрахани кремль когда-то был выстроен на берегу Волги; теперь он отделен от реки добрым кварталом).

Я взял довольно простой пример, где сопрягаемых сил немного. Общественные явления сочетают чрезвычайно большое количество – к тому же переменных – компонентов; просчитать их, да на большом отрезке времени, просто невозможно. 

Осуществившееся едва ли не обречено отличаться от ожидавшегося.

Пушкин, передавая думы Петра на берегу пустынных волн, выделяет только главное, и мы верим, что именно так думал «строитель чудотворный». Можно не сомневаться, что в думах Петра не было того, что потом назовут Коломной. Вряд ли были думы о духовной плесени: государь думал о том, что и во имя чего нужно сделать. А плесень не разводят, она сама цепляется, прирастает. И выстроились два Петербурга: один – задуманный, а другой – тот, что получился.

Кульминация конфликта – бунт Евгения: это очевидно, общезначимо. Менее очевидно, что прямой конфликт неторопливо готовится и мотивируется, причем с самого начала, с первого представления героев.

Антитеза героев тоже резко заявлена и непререкаема. Опять-таки менее заметно, что антитеза развертывается в прямой форме, а возникает на основе параллелизма. Такое утверждение требует мотивировки. 

Что ж, сравним: «И думал он…» – «О чем же думал он? о том...» Вот так: герои разные, а состояние напряженного раздумия у них одинаковое и обозначено оно одной и той же (параллельной) формой. Данное сходство до сих пор не отмечалось, а оно важно.

Есть и еще один параллелизм, где сходство убывает, а различие возрастает: «Стоял _он, _дум великих полн...» – «Но долго он заснуть не мог / В волненье разных размышлений». Здесь выделен контраст: оба героя напряженно «думают», но у одного думы «великие», у другого – «разные». Эмоциональный знак подчеркнуто отличается: в первом случае он возвышающий, во втором (это тоже надо отметить) – не заведомо снижающий, но эмоционально нейтральный: это значит, что с оценками торопиться не надо: прежде необходимо разобраться. 

Различие дум героев непременно нужно осмыслить, но прежде уместно отметить, что герои идут в разные стороны из одной точки (напряженного раздумия). Линии – государственная и частная – изложены сначала порознь, но различие уместно видеть на фоне сходства; будет время – эти линии пересекутся. Контраст явлен сразу, а дальше еще усилится, и все-таки значимо, что антитеза рождается на основе параллелизма.

Но, может быть, сходство возникает лишь в форме представлений героев, а различие, что более существенно, проступает в содержании размышлений героев? Это действительно фактор значительный, только нет оснований преуменьшать значения художественной формы; содержание и не существует вне формы.

Величавый зачин памятен: 

На берегу пустынных волн

Стоял _он, _дум великих полн,

И вдаль глядел.

Эти чеканные строки не сразу вылились, а были найдены в результате кропотливой обработки черновика. Здесь все уместно. И замена имени местоимением, но выделенным, что уже соответствует прямой оценке «дум великих». «Вдаль глядел» имеет не пространственное, а временное значение: хоть река и широкая, горизонт закрыт лесом; но доступна даль времени, хотя бы и на сто лет, – и это тоже знак, что думы великие. А самое важное – следом думы царя (хотя бы в небольшой части их) непосредственно представлены, и вряд ли у кого возникало желание оспорить, что это думы действительно великие.

Можно ли к сказанному хоть что-нибудь прибавить? Оказывается, можно, и не менее чем парадокс. Двуликость чудесного города не как-то нечаянно получилась, а предсказывается думами творца. Здесь нужно выделить концовку великих дум царя-преобразователя: «И запируем на просторе». Царские пиры не в диковину, они в обыкновении у всех царей (см. «Бориса Годунова»). Пушкиным петровские пиры описаны (дважды) в «Полтаве», есть у поэта о том же и особое стихотворение. Но в «Медном всаднике» взято слово-то протяженное – «запируем». Оно означает пусть и грандиозного дела, но завершение, итог, – и тем обретает зловещий симптом. Жизнь – вечное движение, и любая остановка, – даже замедление, – означает застой, чревата катастрофой. Дело было начато великое, долгое, самому строителю чудотворному почивать на лаврах не пришлось, но, в сущности, прогнозируется ситуация паразитирования на результатах труда предшественников: 

В тот грозный год

Покойный царь еще Россией

Со славой правил.

Новый царь – не тот «строитель чудотворный». Теперь Россией можно править «лежа на боку» (хотя бы и при бойком начале) – и «со славой».

Думы Евгения образуют своего рода обратную симметрию по отношению к думам царя: это естественно, если они движутся в другом направлении из одной точки (напряженного раздумия). Царь начинает с грандиозного плана продвижения России, а кончает почти бытовым («запируем»), что, впрочем, не теряет философского смысла. Евгений начинает с низшего, самого заземленного: думал он «о том, / Что был он беден...» Это – бытовое – очень устойчиво в мыслях героя; мысли его идут кругами и к отправной точке не раз возвращаются. 

Тут наш разговор усложним подключением еще одного ракурса. Острая конфликтность пушкинской поэмы – в центре внимания исследователей. Вроде бы конфликт персонифицирован: Евгений против Петра. Сложность в том, что персонификация метафоризирована, ибо герои разделены временным промежутком в сто лет. Появляется неизбежность расшифровки символов: вариантов множество. В каждом из таких подходов есть своя опора на текст, но и полное отсутствие перспективы ответить на вопрос, чью же из конфликтующих сторон принимает Пушкин.

Новый, в отличие от прежних, – диалектический подход в определении конфликта поэмы предложен в статье Д. Гранина «Два лика» (1968). Все основные образы поэмы обнаруживают «верх» и «низ»; меняются акценты – и образы, перемещая свои компоненты, меняют свое содержание. В «Медном всаднике», показывает Гранин, все расщепляется. И происходит раздвоение:

«Два Петра: Петр живой и Петр – Медный всадник, кумир на бронзовом коне.  
Два Евгения: заурядный, бедный чиновник, покорный судьбе, мечтающий о своем нехитром счастье, и Евгений безумный, взбунтовавшийся, поднявший руку на царя. Даже не на царя – на власть.  
Два Петербурга: Петербург прекрасных дворцов, набережных, белых ночей… Рядом с ним – бездушье чиновничьей столицы, жестокий город, в котором будет жить Раскольников.

Две Невы...

Расщепление проходило сквозь всю поэму, через весь ее образный строй»[‌](#).

(Замечу в скобках, что это наблюдение очень питерское. Город выстроен на взморье, на каналах и на реках, обращенных в каналы; при обилии водной поверхности город на берегах стремится ввысь и – отраженный – вниз.) Свои четкие тезисы писатель-критик развертывает, и возникает антитеза не только внешняя (Петр – Евгений), но (наряду с ней) и внутренняя, когда каждый образ раздваивается и уже его собственные крайности вступают в спор между собой.

Увидим двойственность героев – поймем, что бытовым содержанием (которое прежде всего бросается в глаза) думы Евгения (они «разные»!) не огра­ничиваются.

Что был он беден, что трудом

Он должен был себе доставить

И независимость, и честь...

Точно замечает Д. Гранин: «Да что же тут ничтожного, мелкого? – вдруг спросил я себя. Разве это не благороднейшее стремление – “независимость и честь”? не об этом ли мечтал и сам Пушкин?».[‌](#) Именно так: независимость и честь незыблемо стоят на высоком месте этического кодекса поэта.

К этому есть что прибавить. Обратим внимание на «ревнивый» фрагмент раз­мышлений Евгения:

Что ведь есть

Такие праздные счастливцы,

Ума недального, ленивцы,

Которым жизнь куда легка! 

Вот и констатируется расслоение. Когда-то царь-труженик сам покоя не знал и всех заставлял шевелиться, а теперь – кому труд, а кому праздность, вечный пир или череда пиров. Кому-то нет места на пирах жизни, а для кого-то «запируем» нескончаемое, и простору хватает. Петр не мыслил о разделении людей, для него «запируем» – всеобщее. 

Получается иначе. И разве не парадокс: в своих ночных думах Евгений (с помощью Пушкина, разумеется) как будто услышал великие думы чудотворного строителя – и сумел разглядеть в них изъян! Конечно, задним числом ему судить легче, многое, прежде туманное, прояснилось.

Теперь и нам возможно рассудить, что заметное, даже броское различие «великих дум» и «разных размышлений» было бы несправедливо оценить по эмоциональной (приподнимающей и стертой) окраске эпитетов и даже по предметам размышлений: надо обязательно брать во внимание глубину и объемность раздумий.

Великие думы на то и великие, что не предполагают самой возможности своей ком­прометации. Без великих дум невозможен прогресс. Но Пушкин – диалектик. Он видит уязвимое место даже великих дум. Великие думы должны приподниматься над землей: иначе нельзя увидеть перспективу, а без этого невозможно и великое. Отрыв от земного практически неизбежен, и в этом слабость великого. Пустот не бывает, и отрыв заполняется – и чем-то иным, не тем, что нужно в поддержку великого.

В этом смысле «разные размышления» имеют преимущество перед «великими думами» именно потому, что они «разные». Великие думы потрясают своим величием, но они обречены быть односторонними. Разные размышления охватывают предмет с разных сторон, а потому они зорче и объективнее. В силу своего различия великое и разное могут и не пересекаться, существуя в своих сферах. Пушкин выводит этот спор на одну плоскость, где линии героев пересекаются. Будет и прямое столкновение, но как тщательно, основательно это столкновение подготовлено!

Не станем перегибать палку: было бы чрезмерным в разных размышлениях Евгения усматривать в некоторой части их великие думы. Но мысли героя не сводятся к жалобам на бедность, на недостаток ума и денег, к зависти к праздным счастливцам. Среди мыслей героя есть очень достойные – о независимости и чести. И весьма проницательные – о несправедливости социального расслоения общества. Это мысли личные – или государственного масштаба?

Даже если оставить мысли героя в частной сфере как основной, все равно следует приподнять его образ. В подкрепление прибавлю частное наблюдение. Оно – о густоте пушкинского письма и емкости его психологизма, когда предметом размышления могут стать вроде бы ни на что не претендующие детали. Вот из описания:

В то время из гостей домой

Пришел Евгений молодой... 

Из каких «гостей» пришел герой? Вроде бы слово многозначно и в силу этого расшифровке не подлежит. Подумав, можно рассудить, что герой вернулся от своей милой Параши. Похоже, ни с какими друзьями (ни с родней – уже «почиющей») он не водится. Но важнее прямое свидетельство:

Он также думал, что погода

Не унималась; что река

Всё прибывала; что едва ли

С Невы мостов уже не сняли

И что с Парашей будет он

Дни на два, на три разлучен.

А ведь он видел это прибывание воды... И разлука на два (на три!) дня уже воспринимается мучительной. Такое возможно только при ежедневном посещении (это еще аргумент, что он не гостил по другому адресу). Вот психологизм «проходной» детали.

Остается сделать вывод, который представляется вполне очевидным, – с удивлением, что это очевидное не было отмечено: в пестрой, разнообразной портретной галерее героев страстной любви в творчестве Пушкина первое место следует предоставить Евгению из «Медного всадника». 

И рядом с ним некого поставить! 

Князя из «Русалки»? Но осознание своего чувства пришло к тому задним числом и омрачено собственным предательством. 

Евгения Онегина? В искренности и силе страсти его можно не сомневаться, он очень страдает от любви. Про него сказано:

Он так привык теряться в этом,

Что чуть с ума не своротил

Или не сделался поэтом.

Но в итоге поэт по отношению к своему доброму приятелю и [спутнику странному](https://discours.io/tags/sputnik-strannyy) беспощадно правдив:

И он не сделался поэтом,

Не умер, не сошел с ума.

Про скромного героя сказано иное:

Евгений тут вздохнул сердечно

И размечтался, как поэт... 

А потеряв невесту, герой сошел с ума – и умер. Так что разница и невелика – в «чуть», но в искусстве роль «чуть-чуть» принципиальна.

Ближе всех к Евгению как герою самоотверженной любви Гринев. Разница предопределена тем, что Гриневу, претерпевшему немало испытаний, все-таки в итоге выпал счастливый жребий. Отметим и важное сходство: оба героя мечтают не просто о возлюбленной, а о счастье семейной любви.

Оценить, что в «Медном всаднике» перед нами герой самоотверженной любви, которая равна самой жизни, мешает определенная будничность его мечтаний. Приходит решение жениться – первая реакция: «Оно и тяжело, конечно...» Но трудностей герой не боится, надеется на улучшение обстоятельств: «И станем жить...» А не стало подруги – и он не может возвратиться к прежнему ритуалу жизни. Это любовь, чуждая всякой фразы, но от этого ничуть не менее истинная. Невзрачность героя мешает увидеть высокое благородство его души. Между тем перед нами в пушкинской поэзии – самый высокий образец самоотречения.

Таков Евгений и во время наводнения.

Он страшился, бедный,

Не за себя. Он не слыхал,

Как подымался жадный вал,

Ему подошвы подмывая,

Как дождь в лицо ему хлестал,

Как ветер, буйно завывая,

С него и шляпу вдруг сорвал.

Его отчаянные взоры

На край один наведены

Недвижно были. Словно горы,

Из возмущенной глубины

Вставали волны там и злились,

Там буря выла, там носились

Обломки... Боже, боже! там –

Увы! близехонько к волнам,

Почти у самого залива –

Забор некрашеный да ива

И ветхий домик: там оне,

Вдова и дочь, его Параша,

Его мечта... 

Между прочим, и в этом эпизоде поэт сохраняет двойной ракурс при изображении мыслей и переживаний героя. Как и в начале, преобладает бытовой колорит изложения. Но так же, как и в начале, сквозь быт проступает обобщение. Оно было немалым и в первом случае, проникая в социальное расслоение и обретая тем государственный размах. Теперь обобщение принимает максимальный, космический уровень: 

...иль вся наша

И жизнь ничто, как сон пустой,

Насмешка неба над землей? 

Здесь вполне просвечивает и личное: жизнь и любовь – нераздельное, без любви жизнь ничто, как сон пустой. Но точно так же нераздельно личное и общезначимое, философское. Очень весом этот оставленный открытым вопрос: жизнь – «насмешка неба над землей»?

Образ неба делает размышление прикосновенным к религиозной сфере, и надо сказать, что в 1833 году Пушкин включает в свое произведение такую звонкую ноту, которая звучит в лад с самыми категорическими его высказываниями («Упрек ты богу на земле» в «Вольности», 1817; неприятие высокомерия Аллы, именовавшего человека «дрожащей тварью» в «Подражании Корану», 1824; упреки творцу в стихотворении «Дар напрасный, дар случайный...», 1828). Для религиозного сознания запредельно какое-либо критическое отношение к воле создателя. Даже выпадающие невзгоды воспринимаются человеком как своеобразное испытание в надежде, что безропотное терпение вознаграждается. Это отражено в поговорке: «Христос терпел и нам велел». В пушкинском словечке «насмешка неба» – открытое неприятие человеческого страдания.

Евгений – терпеливый человек. Он с самого начала предстает таковым, он внутренне готов и к новым испытаниям, без которых не обходится жизнь. Но терпение его не безгранично, он обладает интуитивным чувством меры. И в своей бесприютной жизни он не обращает никакого внимания на бытовые лишения, на постоянные мелкие обиды. Но никому, даже высшей силе – государственной или небесной, он не прощает – не может простить – потерю подруги, которую официально даже невестой не успел назвать.

Пушкинское обобщение насчет насмешки неба не обязательно замыкать сферой религиозного сознания: оно имеет более широкий философский смысл с космическим размахом. Оно вписывается в давние и активные размышления поэта о судьбе. Упоминание неба на этот раз (что редкость для Пушкина) приоткрывает источник, но и теперь это сделано общо и неотчетливо: для поэта признание наличия судьбы важнее определения ее источника. В отличие от неподсудного «неба» судьба подсудна, т.е. четко определяется как добрая и злая. На фоне ряда предшествующих произведений, особенно «Повестей Белкина», теперь виден отход поэта от упования на добрую судьбу и исследование поведения человека под ударами судьбы жестокой. В «Медном всаднике» Пушкин не вырабатывает новый нравственный принцип, но подтверждает тот, который в его сознании сложился давно и устойчиво: стоицизм перед ударами, которые выдержать можно, и бунт, если эти удары затрагивают принцип чести.

В поэме представлен бунт Евгения. Что он значит? В чем его смысл?

Описание бунта Евгения дано в излюбленной пушкинской манере открытой ситуации. Что подвигло героя на бунт? В голову ударила кровь предков, блиставших под пером Карамзина, напомнившая, что он не просто мелкий чиновник, а дворянин, который не только может, а обязан мыслить по-государственному? Или это просто бунт отчаяния все потерявшего человека, нашедшего наконец, на кого всю накопившуюся боль выплеснуть? Ряд таких предположений может быть продолжен, но дело не в том, чтобы рассмотреть подобные версии и выбрать достойную. Делать это не нужно: это означало бы дописывание поэмы за Пушкина; зато само подразумевание таких версий необходимо. Бунт Евгения – это не просто мгновенная, беспричинная, неконтролируемая вспышка, – это мотивированный протест. Мотивацию для себя можно детализировать, но это не обязательно, а вот признавать ее как объективную, в тексте Пушкина заложенную сущность – обязательно.

В связи с этим необходимо уточнение относительно бунта Евгения. Он совершен в безумном бреду?

Я полагаю, надо вполне четко разграничить два явления. Евгений сошел с ума в самом прямом, «чисто медицинском», смысле: его подкосило горе, когда он примчался к месту, где жила Параша, и не обнаружил знакомого домика:

И, полон сумрачной заботы,

Всё ходит, ходит он кругом,

Толкует громко сам с собою –

И вдруг, ударя в лоб рукою,

Захохотал.

От этого смеха – как мороз по коже. Отсюда идет отсчет новой жизни (существования) героя. Теперь он безумец. Пушкин показывает патологию его поведения, но не сгущает ее.

А вот бунт совершает не безумец. После года бездомных скитаний, по сходству ситуации, он вспоминает, что происходило в роковую ночь. Пушкин подчеркивает: «Прояснились / В нем страшно мысли». Это ненадолго, но это и не мгновенная вспышка озарения. Он узнает место, где в потоп сидел на льве, переходит на площадь, обходит «кругом подножия кумира». Пушкин и в этот момент называет его безумцем, но можно видеть, что в эти минуты сознание не просто вернулось герою, а еще и прояснилось до предела. Так что бунт героя – не патологический пароксизм, а прозрение высшего порядка.

Но и дальнейшее психологически выверено: 

Показалось

Ему, что грозного царя,

Мгновенным гневом возгоря,

Лицо тихонько обращалось... 

Движение головы монумента на фоне движущихся облаков вполне могло показаться. А дальше страх возвращает безумие. Между тем эпизод произошел не в патологическом бреду: герой всегда будет о нем помнить.

Пушкин последовательно сдержан в изображении безумства своего героя. Да, его поступки и поведение аномальны, но это следствие его погруженности в одну неотвязную думу. Даже в его блужданиях по городу обнаруживается смысл: на взморье он нашел-таки возвращенный морем родной – увы, опустелый – домик и уже не покинул его порога.

Все поэмы Пушкина малогеройны. Последней завершенной поэме принадлежит рекорд. По строгому счету эта поэма моногеройна. Тем не менее не герой дал название поэме. Вынесение в название его оппонента подчеркивает острую конфликтность поэмы.

«Два лика» – название статьи Д. Гранина. Применительно ко всем иным образам это определение метафорично, хотя и безупречно точно. Применительно к образу Петра это выражение и не метафора вовсе, а суть художественного решения. Петра (даже не в поэме – во «Вступлении» к ней) вначале мы видим живым, объятым великими думами, потом, в поэме, вернувшимся, сто лет спустя, в задуманный им город памятником. Есть разница? Огромная! Но и она основана не на контрасте, а на преемственности, когда и не очень существенные количественные изменения тем не менее приводят к новому качеству. Даже безоговорочно великие думы преобразователя содержат настораживающий симптом: великое одностороннее, оно слишком приподнятое, оно не охватывает сложностей, противоречий жизни, да еще и чревато ошибкой (мечтами о завершении дела). 

И вот перед нами Медный всадник (к слову – шедевр иного вида искусства). Полностью сохранено величие. Собственно, именно величия прибавилось, и это прибавление становится роковым. Теперь он – «кумир», «горделивый истукан». Что ему до малых мира сего? Впрочем, когда «малый» обратился к нему с укором и даже угрозой, – это услышано, и лицо возгорелось гневом. Власть перерождается в нерассуждающую, слепую, жестокую силу.

Силы соперников в поединке заведомо не равны. В этом отношении бунт Евгения «безумен» (в метафорическом значении), т.е. «бессмысленный и беспощадный». «Бессмысленный» – потому, что обреченный, а «смысл», т.е. подоплека, причинная мотивация, как раз в полном порядке. Пусть только на один момент, но соперники уравнялись, безвестный чиновник достоин «державца полумира», услышан им. В бунте героя заложена неотвратимость счета, который неизбежно предъявляется всем без исключения, даже и кажущимся недосягаемым для людского суда кумирам.

Уточним характер конфликта в поэме. Перед нами разворачивается **трагическая ситуация**. Ее суть – в столкновении двух правд, каждая из которых носит объективный характер. Это не борьба добра и зла, нового и старого; противники достойны друг друга, смертельный поединок разворачивается между героями, которых одинаково можно назвать положительными, поскольку сталкиваются не лица, а идеи. 

Трагическую ситуацию можно видеть в «Цыганах»: там конфликт носит локальный, психологический характер. В «Медном всаднике» конфликт поднят на предельную высоту социального обобщения: конфликтующие стороны – государство и личность. Сразу можно заметить, что конфликт носит неразрешимый характер. Невозможно признать правоту одной стороны: обе правы! Как найти примиряющую равнодействующую – это проблема, которая принадлежит к категории вечных и, увы, нерешаемых.
