---
authors:
- name: Александр Смирнов
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/86cac9e0-90d9-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: alexandersmirnov
createdAt: '2015-09-07 01:25:25+00:00'
layout: article
title: Кто кого провоцирует?
---

_**О роли и месте Эстонии в отношениях НАТО и РФ после 2014 года**_

В интервью, вышедшем на эстонском «Радио-4» по случаю очередной даты восстановления независимости, депутат парламента Эстонии и профессор юриспруденции Игорь Грязин, являвшийся в 1991 году депутатом ВС СССР, сказал буквально следующее: "Сам факт нахождения Эстонии в НАТО говорит о том, что в случае противостояния это будет войсковое столкновения сил альянса и России. НАТО этого явно не хочет, и этого явно не хочет Россия. Удовольствие маленькое - выигрыш минимальный. Ну придёт (сюда) Россия, что дальше? Кормить-то это население нужно… Путин отлично понимает, что у него есть только одно место, где его не ждёт кинжал в спину - это его граница с НАТО. Он получит этот кинжал в спину где угодно - с Кавказа, тот же самый Донбасс, Приднестровье, посмотрим, что казахи выкинут, Китай и так далее. Вот где у Путина голова вообще не болит, так это здесь".

Есть ли смысл сомневаться в словах человека, который лично знает многих из политических элит по обе стороны эстонско-российской границы? Впрочем, нужно отметить, что эта граница на деле только сейчас стала принимать форму реальных заграждений. Демаркация за прошедшие 24 года независимости Эстонии от России (или России от Эстонии) была произведена только с российской стороны, более того - уже с десяток лет в приграничную зону с российской стороны без специальных разрешений проход строго воспрещен. С эстонской стороны сам взгляд на проблему, которая вытянулась, казалось бы, из прошлого, до недавнего времени был скорее удивленным: зачем строить то, что в силу неминуемого прогресса и так рано или поздно будет разрушено и упразднено? 

Так было до воровства работника Полиции безопасности Эстона Кохвера с эстонской территории в 2014 году. Российская Фемида подтвердила общий откат силовых российских элит в советское безапелляционное прошлое, присудив официальному служащему соседнего государства 15 лет тюрьмы якобы за переход границы. Хотя сам этот факт был подвержен сомнению даже российскими пограничниками, о чем они свидетельствовали в снятом сразу после инцидента видеоматериале.

С ноября 2014 года в Таллинне, у входа перед Музеем оккупаций, стоит кусок Берлинской стены. Его преподнесли в подарок по случаю 25-летия разрушения одного из наиболее неадекватных реальности сооружений ХХ века. Подойдя поближе, можно физически себя соизмерить с бетоном, покрытым сверху отрезком трубы, чтобы не было за что цепляться руками в случае побега из социального строя, в котором все решено за всех. Включая и возможный побег. Этот желоб на вершине стены - только мелкая заградительная деталь по сравнению с круглосуточно дежурившими солдатами Народной армии ГДР и агентами "Штази", которые в целом исполняли свои социалистические обязанности с присущей немцам дотошностью. Не многим в итоге удалось очутиться в свободной ФРГ, хотя окна Западного Берлина были видны из окон восточной части теперь снова единого города.

Если не рассматривать итоги Первой мировой войны с образованием новых национальных государств на останках Австро-Венгрии и Российской Империи, идея разделять единые нации по умозрительным, а не по исторически сложившимся границам, первым в ХХ веке пришла вовсе не союзникам после падения нацистов, а за несколько лет до этого самим нацистам и лично Гитлеру, прочертившему границу по реке Луаре во Франции, и посадившему правительство Виши в южной части оккупированной страны. Эта часть современной истории Франции не особенно нравится французам, которые склонны далее справедливо понукать нацистскую Германию за все преступления, но при этом закрывать глаза на грехи наиболее "недемократического" своего союзника по антигитлеровской коалиции - СССР. Автор лично видел фото, на котором еще с десяток лет назад на военно-морской базе в Бресте на День победы 8 мая французы подымали вместе со своим, английским и американским флагами… красный советский, а отнюдь не российский триколор. Можно, конечно, и название станции метро в Париже "Сталинград" списать на французскую инертность, но ведь и для неё нужны основания. 

Видимо, тоскуют французы не столько по перманентной угрозе с Востока, но по столь же стабильному рынку СССР, а заодно и по поставщику финансов для собственной оппозиции - это удобнее, чем кормить радикалов из госбюджета. Так и граждане Российской Федерации тоскуют по ушедшей стране, если верить публикуемым социологическим исследованиям и видеозаписям с массовых гуляний по случаю захвата Крыма. И видеозаписи, и исследования в наше время легко модулируются в зависимости от настроения заказчика, на деле не разделяющего в последнее время тезис о необходимости плюрализма мнений, нo какие-то внутренние сведения из огромной по протяженности страны нужно принимать в расчет при прогнозе взаимодействия. 

Исторически находясь на границе двух частей Европы, Эстония первой обнаружила следы соприкосновения Запада с Россией - в зависимости от состояния этих отношений следы носили то разрушительный, то созидательный характер. Поэтому здесь привыкли жить почти по западным стандартам с глубоким пониманием ситуации на Востоке. Иными словами, на границе как нигде далее в Европе не понимают происходящее в России лучше, но в силу сосредоточенности интересов и ресурсов западнее не могут и повлиять на происходящее в отношениях в полную силу.

Надо признать, что соорудить в двадцать первом веке, веке всеобщей информации, страну с населением, которое буквально за 20 лет забыло не то что действия прежних правителей, их имена, сами исторические события, но правила правописания, да и сам язык свой, - такое под силу только огромной машине по низведению сознания масс на уровень базовых потребностей. Для работы такого механизма нужны огромные материальные ресурсы, которыми сырьевая экономика в эпоху роста цен была с лихвой обеспечена. Западом, разумеется. Трудно утверждать, что делалось это целенаправленно, но то, что Запад только сейчас осознал свою ответственность за взращивание токсичного и разрушительного криминала в России и теперь финансовыми санкциями пытается обуздать именно криминал, а не население (как это принято преподносить в российских СМИ), есть горькая правда положения, в котором Запад ныне оказался. Колосс под условным названием "Путин и Ко" был выращен за счёт западных налогоплательщиков. Эти же буржуа-бюргеры оплачивают военные расходы своих правительств. Промышленность этих государств обеспечивает работой буржуа-бюргеров, в которых за последние 100 лет превратились американские и европейские рабочие, когда-то любимые российскими продолжателями марксизма. 

Несменяемость российской власти проецирует и транслирует управляемому народонаселению потребность в извращенной форме стабильности - через умерщвление и превращение в музейные экспонаты демократических свобод и институтов общества. В кого превратились наследники СССР, ныне россияне, за последние 16 лет правления Путина? В смысле материального положения в лучшем, случае - в офисных "крыс", главным ежедневным модулятором настроения которых стал, скажем, не прогноз погоды или номера победных билетов национальной лотереи, как в стабильных странах, но ежедневно меняющийся курс рубля Центробанка РФ. В худшем случае эти представители населения превратились в получателей мизерной пенсии или прожиточного минимума для базовых потребностей, причем вне зависимости от возраста получающего: надобности в их трудовой деятельности нет. Есть и растет лишь потребность в надзоре за своими же согражданами, который осуществляет армия охранников с зарплатой чуть больше пенсии. Мелкий и средний бизнес зажат в кулак власть предержащей клики и уже не имеет ни желания, ни возможности развиваться. Верхушку, сконцентрировавшую в силу разных обстоятельств основные средства, или долларовых миллиардеров в массовый портрет населения брать нет смысла. Ведь само их существование в стране, декларировавшей три четверти века всеобщее равенство, встало "за грань" сознания. 

Примерно в этой же области находилось до прошлого года и то обстоятельство, что в наш информационный век (не путать с веком просвещенным - в свете явного разложения уровня знаний подрастающего поколения) можно, оказывается, захватывать территории в Европе. "Мальчиш-одним-плохиш-другим-Кибальчиш", многократно переизбранный своим народом Владимир Путин по-пацански разрулил предварительно разрыхленный каравай Украины, пассионарная часть народа которой вздумала выйти из–под криминального контроля, навязанного в ходе двух десятилетий политико-экономического бурления элит в наиболее индустриально продвинутой республике бывшего СССР. 

Дальнейшие неадекватные с точки зрения всего мира действия по переделке границ в суверенном соседнем государстве и прямой военной поддержке террористов на территории этого государства Россия объясняет незамысловатой формулой "сами начали", имея ввиду США и их Госдеп, но в качестве "предъявы" имея на руках лишь выкормленного Россией марионетку-президента, сбежавшего от избравшего его в итоге долгих "уговоров" народа. 

После псевдореферендума в Крыму (как раз после побега марионетки), собрания клоунских республик на Донбассе с садистами во главе, и, как апофеоз, мародерства "ополченцев" на обломках сбитого ими же малазийского авиалайнера, мир ужаснулся безапелляционной наглости российского руководства, с которой оно принялось еще и отнекиваться от собственных действий. Некоторые вспомнили: "У них ведь и ядерное оружие еще есть". В ответ выпущенный из своего винного погреба Дмитрий Киселев тут же произнес мантру "Ядерная пыль - ядерная пыль - превратим в неё всё", дабы телезрителям во всем мире и думать было не повадно, что на этот поток сознания и вероломства российского руководства кому-либо есть что ответить.

В итоге на сегодняшний день внешне всё выглядит так, что главы двух крупнейших государств ЕС наперебой успокаивают больного паранойей восточного соседа, встречаясь с ним в любых обозначенных им местах, включая дворцы старейшего европейского диктатора в Минске. Происходят встречи под лозунгом "Это наше европейское дело". "Обеспокоенный" после встреч на время утихает, но затем вновь даёт своей мелюзге отмашку на наступление на города и села соседнего государства с применением армейской артиллерии и танков с бурятскими экипажами, которые ну никак не подходят под определение восточно-украинских "ополченцев". При этом в разгар самой активной горячки, в марте 2014 года, единственным человеком, который действительно смог успокоить пыл российского лидера, собравшего ударную группировку войск под Ростовом, стал глава ОБСЕ и Швейцарской Конфедерации, трудно не догадаться в силу каких сугубо меркантильных причин. 

Эстония, как и другие соседние государства, неоднократно заявляла о недопустимости действий России по отношению к Украине. Агрессивность российского руководства была проявлена в ответ на протесты соседних стран не только в виде экономических запретов на экспорт их сельхозпродукции (со стороны отчетливо видно, что это элемент скорее внутренней политики выстраивания образа врага из стран Запада), но и прямом и постоянно демонстративном нарушении российскими самолётами воздушного пространства соседей, включая и приграничную Эстонию. Казалось, слова из таллиннской речи Обамы в сентябре 2014 года о том, что для ответа НАТО все равно, будет ли нападение осуществлено на Таллинн или Берлин, многих по обе стороны границы успокоили. Несколькими днями позже, как будто в отместку, эстонский гражданин был выкран с территории Эстонии, объявлен шпионом и годом позже осужден на 15 лет тюрьмы.

В качестве оправдания неадекватных действий руководства РФ такие мастера советской журналистики как Владимир Познер в середине 2014 года высказывали тезис о некой обиде постсоветского человека. На Запад. Те, кто прожил в России лихие 90-е, помнят, что при всей разрухе в то время обида населения была скорее на советское руководство: "довели страну, развалили". Куриные окорочка из США, в простонародье "ляжки Буша", воспринимались как символ той жизни, к которой так или иначе следует стремиться, так как та система оказалась жизнеспособней. На тот момент это была сила народного разума, восставшего против системы, которая хоть и была уравнительной, но уравнивала только низы общественной пирамиды, когда самые верхние бонзы живут во много раз лучше управляемых ими масс. К сожалению, в силу нехитрых манипуляций и слабости демократических институтов бонзы стали жить в тысячи раз лучше, а массы - лишь немногим, учитывая размеры выручки за проданные природные ресурсы. Впрочем, размах пропаганды на предварительно зачищенном от плюрализма мнений наиболее популярном медиапространстве - телевидении, а затем и в прессе, позволил оболванить более 100 миллионов человек и переправить всю подсознательную негативную реакцию ограбленных по сути жертв с виновников преступления на сам источник финансов - Запад. 

За последние 1,5 года мы наблюдаем наиболее яркий взрыв эмоций российского руководства. Объяснить его можно и спрогнозированным заранее обвалом нефтяных цен, и вырытой Олимпиадой бюджетной дырой. Да чем угодно, но когда эмоции в квартире перехлестывают, то люди обычные за стеной, не врачи, пытаются отгородиться от буйных соседей. Именно поэтому западный обыватель даёт полный карт-бланш своим правительствам на использование всех ресурсов в обеспечение собственного спокойствия. Встаёт лишь вопрос, на кого работает в таких обстоятельствах "Путин и Ко", но российский обыватель давно деморализован причитаниями о "треклятом" Западе, чтобы задавать подобные вопросы. 

Если говорить о том, кто кого провоцирует в конфликте цивилизаций, а именно на этот уровень вышло противостояние в свете разности понимания одних и тех же событий, российское руководство посредством подконтрольных ему СМИ апеллирует к некой несправедливости, учиненной якобы Западом 25 лет назад. Развертывается идея о неких договоренностях о нейтралитете новых восточно-европейских государств в отношении НАТО и о якобы данном обещании альянса отказаться принимать новых членов в свои ряды, которые альянс не выполнил. Обиженный тон Путин лично проявил на конференции в Мюнхене еще в 2007 году, заявив об "однополярности" мира. Видимо, доказывая обратное, уже через 1,5 года Россия провела операцию по отъему территорий у Грузии, вторгнувшись армейскими соединениями чуть ли не в столицу соседнего государства. Отвечать на эти претензии глупо, исходя уже только из устава НАТО - целью альянса является коллективная оборона всех её членов, а не нападение на третьи страны. Кроме того, для включения в состав НАТО страны проходят всестороннюю проверку, и только выполнение всех стандартов, включая отсутствие территориальных претензий к третьим странам, позволяет желающим войти в состав альянса. К слову сказать, Эстония, как и другие малые страны, именно теперь ничуть не жалеет, что прошла этот трудный и долгий путь. Ну и в итоге задумалась о вступлении в НАТО даже традиционно умевшая извлекать немалую выгоду из своего нейтралитета куда большая Эстонии Финляндия. 

По логике претензий, равноправное сообщество стран (то есть все представители входящих в него членов) что-то должно было пообещать хиревшему на глазах руководству разваливавшегося изнутри СССР. Пообещать установить направление политики третьих стран, часть которых на тот момент де-факто еще не существовала, но суть проекта восстановления государственности которых базировалась на отказе Кремля от продолжения их оккупации ввиду планировавшегося развала СССР. Ну не бред? Даже если отбросить юридические тонкости - всё равно российское руководство они волнуют в последнее время всё меньше, – возникает логичный и с бытовой точки зрения вопрос: где вы были со своими претензиями все эти 24 года после развала СССР и почему всё это время пользовались западными финансами? 

Несмотря на понимание общей абсурдности производимых российским руководством действий во внутренней политике, но исключительно исходя из примера поведения РФ по отношению к Украине и Грузии, Эстония, наряду с другими соседями Российской Федерации, опасается, что в случае очередного "хода" или провокации на развернутом в последнее время "торге" между лидерами России и крупнейших стран Запада, в первую очередь в силу своего географического положения, а также исходя из исторически сложившихся особенностей народонаселения, риск атаки эстонской территории или её граждан существует. Пример воровства со своей территории Эстона Кохвера это доказывает.