**Современное общество задает свои критерии статуса и индивидуального благополучия. Уже не так просто выделиться из толпы модной одеждой, домом большой площади или спортивным автомобилем — его величество кредит сглаживает классовые различия, по крайней мере, в развитых странах. Однако желание жить лучше, чем другие, никуда не исчезает, поэтому человек ищет либо создает то, чего в кредит не купишь. Образ жизни — это, пожалуй, одно из немногих явлений, которое не продается и не покупается, но может служить показателем личного благосостояния. Этот образ формируется за счет разных процессов, каковыми, в частности, выступают создание социального капитала (то, что мы производим) и организация собственного питания (то, что мы потребляем). О том, как управление этими процессами может повлиять на качество жизни, рассказывается в двух книгах, выходящих в издательстве «Альпина Паблишер» в 2017 году. Их авторы ставят перед собой амбициозную цель — выявить принципы, правила управления собственными репутацией и диетой, что отражается в схожих названиях самих книг (по крайней мере, в их русскоязычных версиях).**

Книга **Эрика Куалмана «Безопасная сеть: Правила сохранения репутации в эпоху социальных медиа и тотальной публичности»** посвящена актуальной теме самопрезентации человека в социальных сетях и интернете. Это не первая книга Куалмана, оратора, писателя и консультанта по цифровому маркетингу — в «Безопасной сети» он развивает идеи, изложенные ранее в «Социалномике» и «Цифровом лидерстве», которые пока на русском языке не изданы. Очевидно, что область приватного в нашей жизни постепенно [сокращается](https://discours.io/articles/culture/totalnaya-slezhka-istoriya-videonablyudeniya), и существенную часть времени мы проводим в интернете, оставляя следы своего присутствия в поисковиках и социальных сетях. Как утверждает сам автор, в интернете есть информация о 92% детей в возрасте до 2 лет. **«Независимо от того, выберете ли вы социальные сети, или цифровое присутствие, люди будут искать вас в интернете. Когда вы не создаете себе digital-репутацию и не управляете ею, вы позволяете другим делать это за себя. Что вы предпочтете, самому влиять на свою репутацию или передать контроль над ней другим?».** Вопрос явно подразумевается риторическим, предполагается, что читатель хочет узнать, как управлять собственной репутацией в интернете. 

Вопрос «правил поведения в интернете» представляет собой интересную философскую, а точнее — этическую — проблему. Как нам следует общаться с людьми, которых мы не знаем лично, но при этом каждый из нас может быть идентифицирован, а наше общение фиксируется? Примерно в середине 1980-х годов в компьютерной сети FIDOnet появляются первые попытки регламентировать взаимодействие пользователей в личной и публичной переписке, возникает понятие сетевого этикета или «нетикета». Позднее, в 1995 году, в совокупности стандартов RFC появляется стандарт RFC1855 «Netiquette Quidelines» — примерный перечень правил частной и публичной переписки. Этот стандарт определяет правила инициации переписки, цитирования сообщений собеседника и поведения в телеконференциях типа UseNet. Текст правил отражает особенности развития интернета тех лет: общение в небольших, часто слабо связанных друг с другом сетевых сообществах, абсолютное преобладание текста, низкие скорости передачи данных. 

Как и в реальной жизни, сетевой этикет нарушался. Специфика построения американского сегмента интернета предполагала доступ пользователей к сети в основном через крупные университеты, и основной публикой в телеконференциях были студенты. Каждый сентябрь с началом учебного года в сети появлялись новички-первокурсники, которым правила нетикета были незнакомы, на их усвоение уходил примерно месяц. Все поменялось в 1993 году, когда интернет-провайдер AOL предоставил миллионам своих абонентов (среди которых были не только студенты) доступ к UseNet-конференциям, и новички стали прибывать постоянно, при этом общий уровень «воспитанности» в сети начал резко падать, без перспектив вернуться к прежнему положению. Явление постоянного наплыва новых пользователей сети, слабо знакомых с правилами поведения в ней, получило название «[вечный сентябрь](https://en.wikipedia.org/wiki/Eternal_September)». Растущее число новых пользователей интернета, распространение сервисов, выводящих общение за рамки обмена текстовыми сообщениями, только усугубило ситуацию. Интернет появился у всех, и теперь о конфузе, который случился в «виртуале», очень быстро узнают в «реале». Как пишет по этому поводу Куалман: **«Взрывной рост мобильных и социальных технологий означает, что мы должны жить так, как будто на нас смотрят наша мать, начальник, тренер и враги… потому что они действительно смотрят».**

Структуру книги можно условно разделить на три части: в первой формулируется 36 правил создания репутации, вторую часть объединяют случаи в интернете, связанные с потерей репутации и получившие общественный резонанс, третья включает подборку конкретных практических советов по управлению репутацией. В свойственной многим мотивационным лекторам и авторам собственных «теорий достижения успеха» манере, Куалман считает необходимым объяснить смысл этого числа: **«Почему правил 36? Потому что на рулеточном столе 36 секторов, и если вы не понимаете эти правила, то вы играете со своим будущим в рулетку»**. Странность объяснения оставим на совести автора. 

Правила представляют собой совокупность относительно очевидных, спорных и иногда противоречивых утверждений. К группе относительно очевидных правил относятся те, которые применяются и используются в «живом» общении: «Не публикуйте слухи», «Ставьте значимые публичные цели», «Оставайтесь собой», «Вы представляете свою компанию, организацию и семью». Эти же правила можно найти в любом «этикетном» издании. Также автор не удержался от того, чтобы напомнить — «Следуйте Золотому правилу нравственности», пояснив его следующим образом: **«Мы старались, чтобы правила в этой книге были простыми. Чтобы вы не забыли ни одно из них, можете следовать Золотому правилу нравственности, которое поможет вам добиться успеха в интернете»**. 

К группе правил, с которым хочется поспорить, относится, к примеру, правило «Живите так, как будто на вас смотрит ваша мать»: автор утверждает, что в будущем почти все поступки людей будут фиксироваться на видео и храниться бесконечно долго. Спорность утверждения заключается, во-первых, в том, что перевод данных в цифровую форму совсем не гарантирует надежности их хранения, во-вторых, обилие информации может привести к быстрому переполнению восприятия, что мы и наблюдаем. В таких случаях чей-то неприглядный поступок будет какое-то время в фокусе внимания публики, но потом попросту забудется, будучи вытеснен другими, более яркими впечатлениями. Поспорить можно и с правилом «Внимание: взрывоопасные темы!», где автор предлагает крайне осторожно обсуждать религию и политику, следуя этому чуть ли не викторианскому этикетному запрету. Но раз мы считаем, что мир стал прозрачнее благодаря сети, почему религия и политика остаются «священными коровами»? Достаточно почитать твиттер Дональда Трампа, чтобы понять очевидность изменений в этой сфере. 

К разряду противоречивых правил можно отнести различную интерпретацию Куалманом ошибок «не того окна»: ситуация, когда ответственные за ведение официальных аккаунтов в Twitter лица по ошибке постили сообщения, предназначенные для своего личного аккаунта. В разных случаях это приводило к различным последствиям. В одном случае (сотрудник публикует твит от имени Chrysler: «Как смешно: Детройт известен как #городавтомобилей, однако здесь никто ни*** не умеет водить машину») работника уволили — автор назидательно и многозначительно выводит: «Жаловаться = иметь проблемы». Другой случай (сотрудница Красного Креста по ошибке написала: «Райан нашел еще две упаковки пива Midas Touch от Dogfish Head. Когда мы пьем, мы пьем правильно») благополучно окончился тем, что твит успел стереть другой сотрудник и написал другой — «Мы удалили постыдный твит, убедились, что Красный Крест трезв, и на всякий случай спрятали все открывалки». «Имейте недостатки» — удовлетворенно кивает Куалман, советуя использовать юмор для превращения негативной реакции в положительную. Наконец, исход третьего случая прямо не прописан (сотрудник секретной службы США случайно отправил твит следующего содержания: «Пришлось посмотреть Fox из-за одной истории. Невозможно. Слушать. Эту. Чушь»). «Политика — взрывоопасная тема» — философски заключает автор. 

Вторая часть книги — описания того, как необходимость поддержания корректного взаимодействия в сети обнаруживает свою значимость в различных сферах общественной жизни: политике, семейных отношениях, спорте. Каждый случай сопровождается уроком — выводом из сказанного (вроде: «Если вы генеральный директор или лидер организации, написанное вами может положительно или отрицательно повлиять на ее доходы»). Нужно признать, что автор уходит здесь от первоначальной цели — писать об управлении репутацией, и рассуждает об этике вообще. В третьей части приводится список программного обеспечения для поисковой оптимизации и работы с социальными сетями и несколько завершающих советов на тему предотвращения кибертравли, а также способов обезопасить собственную семью от нападок в интернете. 

Книга оставляет странное впечатление: до основательного морально-нравственного трактата уровень концептуализации явно не дотягивает, для новой социальной технологии все слишком неконкретно. Скорее — это фиксация попытки создать некие понятные правила взаимоотношений между людьми в эпоху быстрых перемен, вызванных бурным развитием сетевых технологий. Понять, почему книга получилась именно такой, можно из концепции цифрового штампа, который предлагается Эриком Куалманом. Цифровой штамп — это та информация, которую другие люди находят о вас в поисковике, как правило, включающая некую амбициозную цель. У самого автора она звучит так: **«Быть „Дейлом Карнеги цифрового века“, вдохновляя других достигать лучшего в жизни, быть лидером и оставить наследие, славя Господа и Семью»**. Это многое объясняет: и рекомендация избавиться от высказывания негативных оценок и жалоб, и правило «окружить себя успешными людьми» — все это наследие тех времен, когда считалось, что, прежде всего, поведение определяет личность, и есть некие универсальные законы построения хороших отношений с другими людьми, которые и пытался вывести Дейл Карнеги в книге «Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей». Еще в середине XX в. она была подвергнута обоснованной критике, в частности, Эвереттом Шостромом, который полагал, что следование правилам, сформулированным Карнеги, ведет к размыванию личности человека — из-за соглашательства и ухода от конфликтов, а также к утверждению манипулятивного типа общения. Забавный факт: Куалман настоятельно рекомендует использовать при регистрации в соцсетях одно имя, потому что иначе будет нечестно, а репутация — это честность. Дейл Карнеги в свое время в рекламных целях поменял фамилию с Carnagey на Carnegie, чтобы ассоциироваться с предпринимателем Эндрю Карнеги. 

В русскоязычном сегменте интернета есть хороший пример, иллюстрирующий, с одной стороны, скорость и потенциал распространения любого контента, с другой стороны, бесплодность попыток создания бесконфликтной среды, даже в небольших сообществах. Речь идёт о феномене кулинарных форумов, где хозяйки обсуждают собственные творческие эксперименты и выкладывают фотографии. Довольно часто эти блюда представляют собой пример того, как готовить не надо: сочетание большого количества жиров и быстрых углеводов, несоблюдение теплового режима готовки и хранения, сервировки и т. п. Отсутствие критики (что сторонники карнегианского подхода к построению общения любят называть «позитивным настроем») в таких сообществах приводит к лавинообразному распространению практики подобной примитивной готовки, однако интернет дает возможность обсудить эти кулинарные опыты на сторонней площадке. Ознакомиться с практикой повседневной и праздничной готовки на просторах СНГ и почитать её критику можно, к примеру, [здесь](http://mayonesa-nax.livejournal.com/). Эталоном нерационального приготовления пищи, блюдом, которое, несмотря на аккумуляцию в себе основных кулинарных ошибок, получило широкое распространение, негласно считается мясо по-французски. При этом во Франции об этом блюде вряд ли что-то слышали, хотя проблем с неправильным питанием хватает и у них. Речь об этих проблемах идёт в книге **Анри Жуайо «Французские правила здорового питания». **Это — седьмое издание книги Жуайо во Франции и первая его крупная работа, изданная на русском языке.

Автор книги — врач-диетолог и онколог, автор более 20 книг, посвященных исследованиям рака и здоровому питанию. Обращаясь к читателю, профессор Жуайо призывает: **«Даже если ничего из того, что написано в этой книге, не останется в вашей памяти, запомните хотя бы одно: главное — не покупать то, что предлагает разнообразная реклама в метро, журналах и на огромных рекламных щитах в городе. Нас пытаются держать за „тупых потребителей“, но, к счастью, мы начали движение сопротивления»**. Действительно, нам известно, что в последнее время манипуляции с составом продуктов питания [стали](https://discours.io/articles/social/obmannaya-kasha) общим местом и практикой пищевой индустрии. В частности, автор сетует по поводу того, что современные технологии хлебопечения вредят пищевым свойствам хлеба — снижают его усвояемость и пользу для организма: **«Недостаточное количество натуральной закваски, использование химических дрожжей, добавление глютена, аскорбиновой кислоты и других добавок — все это отнюдь не улучшило питательные качества хлеба, который мы покупаем. То, каким образом был произведен хлеб, имеет решающее влияние на его потребительские качества. Современные схемы хлебопечения почти не оставляют времени на процесс брожения, так что ферментативная активность пшеницы и заквасочной флоры не успевает проявиться».** Также не остались без внимания негативные последствия использования заменителей сахара, употребления алкоголя, ранний отказ от грудного вскармливания и повсеместное распространение фастфуда с нетщательным пережевыванием пищи. Под сомнение ставится также вегетарианство. 

Обрушивается автор с критикой и на систему страхового здравоохранения: «**По сути, логика некоторых фармацевтических компаний проста:** **„Продолжайте питаться кое-как и вести себя как попало и принимайте вот эти таблетки от холестерина, другие — от хронической усталости, фибромиалгии и ревматизма; а при малейшем унынии, нарушении сна или настроения рекомендуем вам еще одну пилюлю…“ Подобные утверждения, касающиеся вопросов общественного здоровья, звучат абсурдно».** Как можно догадаться, на оппонировании этой позиции строится основная идея: определяющим, если не основным способом сохранения здоровья выступает качественное питание. Однако лучше воздержаться от увлечения всевозможными широко рекламируемыми диетами: **«Забудьте о диетах, рекламируемых в телепередачах и журналах. Их назойливо повторяют, чтобы утвердить в нашей памяти, их единственная цель — прибыль и увеличение массовых продаж. Мы говорим о пищевых привычках»**. Опасность диет автор видит в том, что они научно не подтверждены, действенны только поначалу, а затем могут вызвать серьезные проблемы со здоровьем. Важно закреплять здоровые пищевые привычки, а не пользоваться диетами для похудения. 

Книга построена следующим образом: сначала автор разъясняет свою позицию относительно взаимосвязи различных болезней, в частности рака, и типа питания, затем говорит о том, какие продукты следует включать в рацион, как их готовить, сколько и какой жидкости следует пить. 

Отдельное внимание автором уделяется идее средиземноморской диеты — совокупности пищевых практик, распространенных в регионах Южной Европы. Объектом внимания ученых этот тип питания стал с середины XX в., широкое распространение получил с 1980-х, а с 2013 года отнесен к объектам нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. Современные рекомендации ВОЗ по выбору продуктов питания, соотношению белков с жирами и углеводами, а также по приготовлению пищи во многом пересекаются с принципами средиземноморской диеты. Сила этого подхода к питанию состоит в простоте подбора нужных продуктов питания и отсутствии необходимости высчитывать калории, баллы, граммы и иные абстрактные величины. Принципы средиземноморского типа питания просты — каждый день следует есть овощи и фрукты, отдавая предпочтение свежим, активно использовать оливковое масло, сокращать употребление в пищу яиц и предпочитать рыбу мясу. 

Наконец, в книге разъясняется вопрос, который так волнует многих адептов здорового питания — сколько воды нужно выпивать за день? Жуайо отвечает: **«Ежедневная потребность в воде у взрослого человека составляет приблизительно 2,5 л. 1 л воды содержится в продуктах питания, употребляемых в пищу. 1,5 л воды необходимо выпивать в виде напитков. Что пить? Прежде всего воду»**. 

Книга также не лишена определенных противоречий, вызванных, как представляется, её компилятивным характером: сначала автор говорит о том, что нет ни одного научного исследования о взаимосвязи способа приготовления пищи и возникновения рака, но затем приводит данные о канцерогенном эффекте бензопиренов, возникающих при копчении, и рекомендует убирать жареную корочку при употреблении мяса или рыбы. Кроме того, текст на страницах 119 и 171 относительно потребности в воде практически идентичен. 

В заключение автор формулирует следующие советы, касающиеся базовых здоровых пищевых привычек: 

**«1. Не злоупотребляйте фастфудом. Гамбургер + картошка фри + газированный напиток — такая порция содержит 1500 калорий, из которых 60% приходится на жиры.**

**2\. Не пропускайте прием пищи.**

**3\. Не ешьте машинально, сидя перед экраном телевизора.**

**4\. Не глотайте пищу, почти не пережевывая ее.**

**5\. Не пейте регулярно спиртные напитки.**

**6\. Не съедайте в один день два жирных блюда: колбасные изделия, жирный соус, картошку фри, кондитерские изделия с кремом.**

**7\. Не грызите что-то соленое или сладкое и не пейте подслащенные напитки в любое время дня.**

**8\. Не добавляйте «автоматически» соль во все блюда.**

**9\. Не намазывайте хлеб маслом или маргарином в сочетании с другой жирной пищей: сыром, колбасными изделиями».**

Удивительным образом взгляды Анри Жуайо на еду сходны с воззрениями нашего соотечественника — Вильяма Васильевича Похлебкина. В книге «Моя кухня и моё меню» Похлебкин также протестует против засилия фастфуда и упрощения повседневного меню, призывая заимствовать из-за рубежа передовые кулинарные практики, а не формировать «плебейскую кухню» за счет импортных бургеров и отечественных чебуреков. Негативной оценки также удостаиваются вегетарианство, следование модным диетам, употребление прохладительных напитков с подсластителями. Напротив, и Жуайо и Похлебкин всячески приветствуют употребление в пищу пророщенных семян: люцерны, пшеницы, сои; оба автора сходятся во мнении, что рационально построенная еда выступает основой хорошего здоровья, и, мягко говоря, не рекомендуют употреблять алкоголь. Наконец, оба говорят не о диетах, которым следовать сложно, а о здоровых пищевых привычках, которым следовать естественно. 

***

Авторы обеих книг — про создание репутации в сети и организацию качественного питания — независимо друг от друга пришли к идее о существовании сравнительно небольшого набора рекомендаций, которые могут поднять уровень благосостояния любого индивида. Заметим, что появление «Золотого правила нравственности» и особого типа здорового и простого питания восходят к Средиземноморью, региону, который иногда называют колыбелью человеческой цивилизации. Нет ничего удивительного, что сейчас, в XXI веке авторы обращаются именно к этим основам, которые могут показаться банальными, но не теряют актуальности, несмотря на развитие технологий. 

_Э. Куалман. Безопасная Сеть: Правила сохранения репутации в эпоху социальных медиа и тотальной публичности / Пер. с англ. — М.: Альпина Паблишер, 2017. — 214 с._

_Анри Жуайо. Французские правила здорового питания / Пер. с фр. — М.: Альпина Паблишер, 2017. — 202 с._
