**Детективы шотландской писательницы Вэл Макдермид на русском языке печатаются издательством «Иностранка» уже более 15 лет. В 2014 году вышла в свет её научно-популярная книга «Анатомия преступления: Что могут рассказать насекомые, отпечатки пальцев и ДНК», русское издание которой «Альпина Нон-Фикшн» представляет в 2016 году**.

В курсе юриспруденции, который изучается в российских вузах, один из наиболее объемных учебников посвящен, как правило, криминалистике. Это объясняется тем, что перед его авторами стоит титаническая задача: дать краткое представление о существующих методах изучения объектов материального мира, связанных с совершением преступления. Так как преступления совершаются повсеместно, а наука не стоит на месте и любой предмет для познания неисчерпаем, то будущим юристам приходится узнавать все больше, что усложняет задачу составителю курса. 

Одновременно с этим, работа криминалиста традиционно вызывает повышенный интерес со стороны неспециалистов со времен Шерлока Холмса, чьи расследования преступлений основываются, прежде всего, на тщательном анализе улик. Популярны современные телефильмы, сюжеты которых строятся вокруг работы специализированных криминалистических лабораторий: американские сериалы «C.S.I.: Место преступления» и «Кости», российский сериал «След». Работники полиции, как правило, скептически оценивают ту значимость, которая придаётся в них расследованию улик. Действительно, раскрытие преступления на практике по большей части зависит от аналитической работы следователя и оперативников, правильного проведения допросов и анализа агентурных данных. Но, безусловно, работа с уликами также важна, и об этом рассказывается в книге Вэл Макдермид «Анатомия преступления: что могут рассказать насекомые, отпечатки пальцев и ДНК». 

Представленная книга — не учебник криминалистики, а сборник научно-популярных очерков, посвященных отдельным аспектам работы британских криминалистов. Внимание в них уделено, в основном, методам изучения доказательств насильственных преступлений, как наиболее тяжких и потому вызывающих повышенный интерес. В поле зрения Макдермид попадают, в частности, дактилоскопия, анализ следов ДНК, изучение пятен крови, судебная энтомология, антропологические измерения и некоторые другие методы. Отдельная глава посвящена стадии судебного процесса и роли в ней криминалиста как свидетеля. Структура каждой главы книги включает в себя описание действительных случаев из криминалистической практики, характеристику истории изучения тех или иных улик, а также состояние и противоречия современных исследований в данной области. Последнее особенно ценно: как правило, в популярной литературе рассказывается о подтверждении метода, но практически никогда — о случаях, когда он даёт осечку. 

Несомненной авторской удачей также является то, что Макдермид пишет не только о криминалистике как науке, но и о криминалистах — тех людях, которые специализируются на изучении отпечатков пальцев, насекомых, ядах. Их истории — это истории прихода в профессию, работы в должности, а также личного отношения и мотивации в исследовании самых неприглядных сторон человеческой жизни. В частности, мы узнаем, что движет специалистами при исследовании мест крупных пожаров: несмотря на то, что там грязно, неуютно и домой приходится возвращаться в амбре горелого пластика, Ниам Ник Дейд интересно выявлять очаги пожаров. Показательна также такая фраза энтомолога, изучающего трупных насекомых: «Это знаменитые личинки. Из дела Бака Ракстона». 

  
Иногда они ставят эксперименты на себе, к примеру, американский невролог Джеймс Фаллон, изучая мозг серийных убийц, заметил снижение активности в тех частях лобной доли мозга, которые отвечают за сочувствие, мораль и самоконтроль. Сопоставляя эти данные с характеристиками своего мозга, он пришел к неожиданному выводу о наличии у него самого склонности к совершению таких преступлений, а изучение генеалогического древа позволило ему найти среди своих предков осужденных за насильственные преступления. 

Достается криминалистам и на судебных процессах. Один из экспертов вспоминает: «У меня в офисе был адвокат ответчика, который говорил так: „Знаешь, мы отлично понимаем, что он виновен, но уж такая у нас работа: попытаться вас подловить“. Вот это меня больше всего задевает. Их дело не нас уличать, а рассматривать свидетельства».

  
Макдермид не только уделяет внимание личности и взглядам отдельных экспертов, но и описывает интересные факты из мира окружающих нас совершенно обычных вещей. Из книги, в частности, можно узнать о том, что даже при крупном пожаре спичка, с которой он начался, редко сгорает полностью. Спичечная головка содержит окаменелые остатки одноклеточной водоросли под названием «диатомея», и по ней, в ряде случаев, можно даже установить марку и производителя самих спичек. 

  
Известно также, что набирающий популярность анализ ДНК становится все дешевле и для идентификации требуется все меньшее количество образца, изъятого с места преступления. Но за счет чего появилась такая возможность? Оказывается, что в середине 1980-х биохимик Кэри Муллис открыл возможность размножения ДНК. Если добавить фермент, называемый полимеразой, к ДНК, то ДНК начнет воспроизводить себя. Используя полимеразную цепную реакцию (ПЦР), Муллис мог взять ничтожное количество ДНК и получить точно такую же ДНК в количестве, достаточном для анализа. За это открытие Муллис в 1993 году был удостоен Нобелевской премии.

  
Если говорить о недостатках книги, то к ним можно отнести следующее. Несомненно, убийства и изнасилования всегда обращают на себя более пристальное внимание общества, нежели кража и мошенничество. Однако это не значит, что воры и мошенники действуют менее изощренно и доказательства их деяний менее интересны, хотя и сами по себе не столь зрелищны. Не следует также забывать, что в любой стране преступления против собственности являются самыми распространенными. Криминалистическая экспертиза имеет дело также с доказательством фактов подделки документов, а распространение и совершенствование цифровой техники играет на руку злоумышленникам, стремящимся получить от подложного документа материальную или иную выгоду. 

  
Не менее интересными с точки зрения техники являются преступления, связанные с проникновением в закрытые помещения — эксперты устанавливают (весьма изощренные порой!) способы такого проникновения и сокрытия самого факта проникновения. Наконец, воры-карманники и их многочисленный технический и социальный инструментарий также заслуживают отдельного рассмотрения. Эти сведения, изложенные в научно-популярном ключе, помогли бы читателю не только скоротать время, но и обезопасить себя от преступных посягательств. Хочется выразить надежду, что автор в будущем уделит этим вопросам пристальное внимание.

  
Несмотря на то, что книгу в целом читать интересно и взгляд не «спотыкается» о текст, очевидны отдельные неудачи перевода: стиль изложения первой главы, особенно её начало, отличается от стиля всего остального текста: короткие, отрывистые предложения вроде _«Обыскали подозреваемого Джона Томса. В кармане нашли листок с балладой. У листка был оторван уголок, который точно совпал с бумажной затычкой из пистолета. Ланкастерский суд обвинил Томса в убийстве»_. Дальнейшее повествование более плавное, текст читается куда легче. 

Далее, в главе о патологической анатомии жертва по имени Рейчел один раз почему-то названа Рахилью. Сомнительным также представляется оформительское решение в виде изображений мух на полях страниц: глава об энтомологии представляет собой всего лишь часть книги. Не разумнее ли было разнообразить эти изображения, к примеру, отпечатками пальцев, брызгами крови, волосками?

  
В целом, труд Вэл Макдермид являет собой пример качественно написанной научно-популярной книги. Её можно рекомендовать всем поклонникам детективного жанра, экспертам и практикующим уголовным юристам.
