В России заблокировали LinkedIn. Блоггеры и журналисты, не понимающие, как работает сеть, рассуждают об этом факте. Звучат некомпетентные мнения. В этой статье я восстановлю справедливость по отношению к самой эффективной соцсети «Бизнес для Бизнеса». 

«Это сеть для поиска работы». Правда на 5%. Это такой же справедливости утверждение, как то, что Facebook - это сеть для поиска пары. Ведь правда чуть-чуть? Но скажи кому, посмеются. LinkedIn выполняет все важнейшие функции бизнес-сети: получение бизнес новостей, поиск поставщиков и партнёров, продвижение продукции, консультирование клиентов, обмен опытом и экспертизой, построение карьеры, создание и распространение знаний, трендов. Крупнейшие мировые компании, производящие услуги и товары для бизнеса, активно пользуются сетью как основным средством общения с клиентами. Компания Emerson в 2012 году рекомендовала пользование сетью всем своим сотрудникам, а сейчас имеет подробное руководство о том, что и зачем там делать топ менеджерам, экспертам, маркетологам, всем остальным сотрудникам.

Если уж про работу. Это отличная сеть для поиска кандидатов. Предоставляет роскошные возможности для вдумчивых и имеющих время хэдхантеров, потому что по заполненному профилю видно больше, чем по резюме. Что постил, что лайкал (да, видно лайки!!), о чем писал статьи в Pulse, какие свои навыки вынес в основные, каков опыт, чьи рекомендации имеет. Кандидата можно рассмотреть в естественной среде на безопасном расстоянии, а не через резюме и интервью, которые специально заточены на то, чтобы получить работу. Сразу видно настоящих экспертов и «ходоков» по рынку. Хантеры часто шлют приглашения в контакты, в неделю я получаю по паре предложений о новой работе. По сути LinkedIn - это живое резюме и ваш репутационный капитал. Это инвестиции в будущую смену работы. Если вы создали вокруг себя заинтересованное сообщество и делились всю дорогу профессионализмом с коллегами - без отличной работы не останетесь. А также LinkedIn – это, конечно, способ построения карьеры в своей компании, если она большая или международная. Ну как ваше руководство или лидеры мнений должны узнать о вашей экспертизе, лидерских качествах, стратегическом видении и умении превращать «было» в «стало»? Приехать должны? К каждому? А тут пара кнопочек, много труда по созданию релевантного контента, и вы «face to watch».

«LinkedIn с успехом может заменить фейсбук». Глупость. В фейсбуке успешно делают бизнес ритейл, мелкие предприниматели, self employment, фотографы, психологи, журналисты, поэты, рестораторы, стилисты, тренеры и т.д. - те, чей бизнес доступен для понимания на уровне здравого смысла, и чьи потребители - частные лица. LinkedIn предназначен для сугубо специфических профессиональных обсуждений: с профессионалами в узких областях мы говорим здесь о компрессорах и системах управления, бурении скважин и выщелачивании золота, о надежности насосов и кибербезопасности, об электронной кроссировке , о технологиях смешения бензинов и о том, как осуществить вибродиагностику турбины. Главная ценность сети – наличие должности. Это клад для компаний, понимающих свою целевую аудиторию. Как часто вы видите точную должность человека в других сетях? Хотя В2В компании тоже используют фейсбук, но для посланий уровня главного бренда: что делает топ менеджмент, социальные инициативы, открытия офисов, привлечение персонала, общечеловеческие вещи. 

«LinkedIn - нишевая сеть», больше для иностранцев, никого там нет. Неправда. По официальным данным россиян там 5 млн. человек. По моему личному ощущению - почти все там, сотрудники ключевых промышленных компаний России имеют профили в сети. Например, поиск по слову «Газпром» дает более 20 тыс. результатов, Сбербанк – 23 тыс. Можно поделить даже пополам, чтобы отсечь тех, у кого это предыдущая работа, и все равно - очень много. Поиск по целевым должностям моей компании - очень эффективный и легкий, кстати, - даёт многотысячные выборки, и это только в узкой области автоматизации техпроцессов. Международные компании, имеющие бизнес в России, присутствуют в сети на 100%. Их сотрудникам жизненно важно оставаться на связи со своей компанией. И LinkedIn – главный способ.

Скажете - ну ладно, профили есть, но люди туда редко заходят. Часто. 90% приглашений на контакт принимаются в тот же день. Причина очень простая - это действительно единственное место, где можно, без труда подписавшись на правильных людей, получать профессиональную информацию - горяченькую, свеженькую и красиво поданную. Задать вопрос напрямую узкому эксперту и не вызванивать его через многоканальные телефоны. Почти каждый день я получаю профессиональные вопросы в личку и в комментарии, и чаще всего занимаюсь тем, что связываю респондентов с теми самыми людьми в компании, которые точно помогут. Рада видеть, как после двух-трех строчек решаются вопросы использования уровнемеров, поиска работы, записи на обучение, подбора расходомеров и т.п. Это единственная сеть, которая, будучи открытой на компе на работе, не вызовет сомнений по поводу Ваших занятий у коллег и начальства, но развлечет, обогатит и переключит на пользу процессу. И ещё - каждый, кто работает по найму в B2B, понимает, что рано или поздно нужно будет искать новую работу, и в глазах серьезных компаний отсутствие профиля в LinkedIn- это недостаток. 

LinkedIn трудно пользоваться. Это с первого взгляда так. Ограничено количество текста обычного поста - строчек пять, не больше. Но в этом и кайф – учимся формулировать коротко, а читатели экономят время. Убивало «без права на ошибку», с компа нельзя поправить свой пост. Но из мобильного приложения теперь можно. В Линке можно создать группу, но ваша сеть не увидит, что вы туда запостили, поэтому нужно размещать два раза - в группе и от себя. Или реализовывать стратегию чемпионов: эксперты и маркетологи компании создают свои сети контактов, которые легко превышают количество участников группы. Линк даёт очень короткую историю ваших действий - за месяц, не больше, а просмотры показывает только последнего поста. Но мы нашли выход - опять же мобильное приложение, показывает все посты за год и количество просмотров постов за месяц. Pulse (возможность размещения статей) - хорошая вещь, чаще доступна только при пользовании сетью на английском языке. Можно писать статьи, давать много ссылок, делать целую кампанию. Pulse сохраняет эти статьи в профиле и даёт развёрнутую статистику - кто смотрел и читал. В общем, нужно какое-то время активного пользования, чтобы освоить и понять все тонкости, а также статистику. Но оно того стоит. За этот год у нас впервые стал сильно отличным от нуля процент траффика на сайт из соц сетей. А в 2017 году мы планировали… довести этот процент до 20%.

Блокировка сети означает потерю отличного инструмента поиска дополнительных возможностей для бизнеса, отличного инструмента профессионального информирования. Я надеюсь на скорейшее разрешение вопроса. Мы будем продолжать работу для нашей русскоязычной аудитории стран СНГ. Право слово - «что имеем, не храним, потерявши, плачем». Эта ситуация стала поводом сказать «спасибо» LinkedIn за труды. Спасибо!  
  


Здесь я привожу письмо LinkedIn, разосланное сегодня пользователям

«Здравствуйте,

Как Вам уже возможно известно, власти Российской Федерации приняли решение заблокировать доступ к LinkedIn в связи с тем, что мы не храним Ваши персональные данные и данные других наших российских участников на территории России.

Мы глубоко сожалеем о данном решении, в результате которого наши участники не смогут использовать сеть LinkedIn для делового общения и поиска новых экономических возможностей на территории России. Также мы считаем, что наша деятельность соответствует местному действующему законодательству, и на данный момент мы рассматриваем все возможные пути разрешения ситуации и варианты наших дальнейших действий. Мы обратились в соответствующую федеральную службу, Роскомнадзор, с предложением встретиться для обсуждения запроса о переносе персональных данных.

В зависимости от того, как будет приводиться в исполнение это решение, большинство наших услуг может быть недоступно на территории Российской Федерации в течение некоторого времени. Тем не менее, Вы можете осуществлять доступ к LinkedIn за пределами Российской Федерации. Ваш профиль будет появляться в результатах поиска и с Вами смогут связываться другие участники с предложениями карьерных возможностей, Вы сможете получать актуальный контент и многое другое по электронной почте. Ваша учётная запись будет оставаться открытой до тех пор, пока Вы не отправите нам запрос на её закрытие.

Если Вы приобрели доступ к одной из услуг LinkedIn, но больше не можете ею пользоваться в результате блокировки властями доступа к нашей платформе, свяжитесь с нами по адресу _[linkedin_ru@cs.linkedin.com_](mailto:linkedin_ru@cs.linkedin.com) для получения возврата денежных средств пропорционально неиспользованному времени.

Благодарим Вас!

Служба безопасности LinkedIn»
