---
authors:
- name: Павел Соколов
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/f38d2790-90d8-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: pavelsokolov
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/1430fcc0-90e7-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2016-01-26 21:38:52+00:00'
layout: article
title: Мандаринат
---

_ Фельетон_

Они были всегда. И всегда все хотели быть ими. Но, чтобы стать мандарином, нужно было сдать экзамены и пройти никому не ведомое испытание. Что за экзамены и что за испытание – об этом сами мандарины молчали. 

Однажды император Пу подписал указ, чтобы каждому десятому мандирину отрубили голову. На всякий случай. Обрадовался великий народ Империи: мол, меньше ртов кормить. Но шли месяцы, тянулись годы, порастали гаоляном бывшие сельхозугодья, а на место десятых пришли девятые, восьмые, седьмые, за ними подтянулись шестые и пятые. Мандарины теперь сидели в каждом городе, поселке, деревне. И всем руководили, обо всем докладывали наверх императору Пу, а тот восседал на Т-образном троне и думал за всех. Особенно докучали ему Тюркский каганат и Арабский халифат… 

  
***

Мо Ван уже три года готовился стать мандарином и собирал деньги на поездку в столицу Империи, но семья его была бедной. Да и курс юаня по отношению к талеру и флорину (и даже к арабскому динару!) упал ниже уровня воды в реке Хуанхэ в самую засушливую пятилетку. 

И вот пошел Мо Ван к мудрецу Цао Ли, чтобы посоветоваться, как жить ему дальше. Долги они проговорили, осушили три чайника вина и, наконец, Ван задал Ли вопрос:

– Достопочтенный мастер Ли, как так получилось, что головы отрубили каждому десятому мандарину, а их ВОН сколько стало. 

Цао Ли погладил свою длинную седую бороду и промолвил: 

– Видишь вон то мандариновое дерево у меня в саду? 

Мо Ван кивнул. Дерево было усыпано свежими плодами, которые через день-два можно было срывать. 

– А теперь возьми топор у меня в сарае и сруби его! – приказал мудрец. 

– Но мастер Ли… 

– Не спорь! Встань и иди!

Ван послушался. Рубил долго, дерево было повалено и сотни плодов рассыпались по земле. 

– А теперь иди домой, отоспись и возвращайся завтра! – сказал мастер Ли и скрылся во внутренних покоях своего дома. 

Мо Ван послушался. Каково же было его удивление: вместо срубленного дерева в саду росли десятки молодых мандариновых кустов. 

Ван воскликнул: 

– Это чудо! 

– Нет, это мандарины! – возразил Цао Ли.