29 февраля в Москве случилась страшная трагедия. Психически нездоровая няня убила четырехлетнюю девочку и в течение часа, размахивая головой ребенка, ходила около станции метро. Федеральные каналы, при негласной поддержке властей, о происшествии [умолчали](http://novoteka.ru/seventexp/16547120/40413929?obnovleno=1), и о случившемся мы узнали из социальных сетей. Волной общественного негодования накрыло и отмолчавшиеся СМИ, и «неуправляемых» мигрантов, и «недальновидных» родителей. Психолог Инна Сергеевна — об избирательности отечественного гнева.

Лицемерие людей — безгранично. Как только случилась ужасная трагедия с ребенком, которому няня отрезала голову с криками «Аллах, акбар!», тут же поднялась волна — у нас-де нелегалы бесхозные, от них все беды. О том, что в этом конкретном чудовищном случае ни национальность убийцы, ни ее политические взгляды не имеют вообще никакого значения, говорили немногие. И тем важнее, что это были слова [профессионала](https://www.facebook.com/alexey.kascheev/posts/10206187885119532?pnref=story).

То, что нелегалы обеспечивают львиную долю преступности, а милиция не работает — правда, но в стране происходит настоящий ад, говорить о котором не принято, потому что все «в домике»… Меня ошарашили комментарии такого рода: «Ни одна нормальная мать после этой истории не захочет играть своим ребенком в „узбекскую рулетку“. Только няня-славянка, няня-православная христианка». И дальше — вывод, что православный славянин вообще на убийство не способен.

Я уже писала [обширную статью](https://www.facebook.com/inna.sergeevna.52/posts/953889601340705:0\)) ﻿о славянском папе, который зарезал двоих славянских детей и не успел зарезать славянскую жену, которая спряталась у соседей. Милая такая пара с чекинами на Бали, инстаграмм заполнен цветами и поцелуями, и вдруг…   


Если внимательно смотреть статистику по России, вы увидите такие обыденные вещи:   
_Омск. _Следственные органы возбудили уголовное дело в отношении жительницы Щербакульского района Омской области, которая на восьмом месяце беременности родила девочку и зарезала ее осколком стекла.  
_Калужанин_ получил три года колонии за истязание сына-школьника. По версии следствия, мужчина систематически оскорблял и избивал своего сына, а в апреле даже угрожал убить его топором.  
Жительница _Ставрополья_ перерезала горло двухмесячному ребенку.  
Житель _Красноярска_ предстанет перед судом за убийство двухмесячной дочери.  
_Калининградец_ получил 16 лет колонии за убийство своего ребенка. 38-летний житель Правдинского района, находился у себя дома в состоянии алкогольного опьянения. Его двухлетняя дочь плакала и мешала ему спать. Он схватил ребенка и ударил девочку головой о пол. Она умерла тут же, получив серьезную черепно-мозговую травму.  
  
То, что я вижу на приемах, заставляет меня потом молчать по нескольку дней и сидеть часами у камина, сжигая то, что я услышала. Приходят искалеченные, выжившие дети. Эту девочку, а теперь уже сорокалетнюю женщину, у которой не было никогда отношений с мужчинами, ножом резала мама, потому что отец бросил ее одну с тремя детьми; эту в кипятке топил, а потом добивал отец за невыученные уроки и за отказ ходить в церковь; этого мальчишку с братом бабушка била железными прутьями до полусмерти; этого травили таблетками и забывали на пеленальном столе, ожидая, что упадет и сломает себе шею; этого привязывали к кровати и морили голодом; эту насиловал папа с друзьями с пяти лет…

Их резали до крови, жгли, уничтожали, насиловали, выгоняли на мороз голыми, засовывали в стиральные машины и убивали собственные мамы и папы. Асоциальные элементы? Нет, среди родителей есть заслуженные учителя, врачи, музыканты, поэты, бизнесмены.   


Детей здесь уничтожают вагонами. Каждый день их выбрасывают из окон, оставляют где-то в помойке, душат, калечат, и я не вижу резонанса… Ау, а где вы все? Эй, те, кто который день кричит, как это дико и страшно, что узбекская няня убила беззащитную кроху, — или вас детские убийства пугают строго избирательно? И у вас есть какой-то самонаводящийся прицел в голове типа «убийство вот этого ребенка меня шокировало, а убийство вот этой малютки, которую застрелила мама родная, не тронуло вообще»?..   


И чтоб окончательно понять всё о великой державе и о том, какой по мощи эгрегор боли и зла стережет царство асуров, посмотрите сильный фильм Лены Погребижской «[Мама, я убью тебя](https://www.youtube.com/watch?v=Uu03J1svd-c)». Он о ребятах из интерната, у которых при живых родителях нет шанса на счастье. Их горе множится, заставляет кричать и бунтовать, а штатный психолог отвозит их за это в психушку. Лена спрашивает в конце фильма у психолога:  
— А что самое трудное в работе с такими детьми?  
— Самое трудное? Документацию вести.  
В России 800 000 социальных сирот, их число резко растет. Каждому второму сироте в Москве присваивается психиатрический диагноз. Комиссия присваивает диагноз ребенку в среднем за 30 минут. За 30 минут определяется будущая судьба ребенка, члены комиссии не встречали его прежде и никогда не встретят после, члены комиссии не отвечают за свое решение и его последствия для ребенка. По данным прокуратуры РФ, 10% выпускников интернатов адаптируются к жизни, 40% становятся алкоголиками и наркоманами, 40% совершают преступления, 10% кончают жизнь самоубийством…   
Машина смерти работает без остановки.  

