**Вирусная инфекция — вещь весьма скверная. Никому не нравятся незваные гости, устраивающие беспорядок в хозяйском доме. И этот беспорядок может вылиться во что угодно. Даже полная аннигиляция не исключена. Но вирусам подвержены не только биологические организмы.  
**

**Компьютерные вирусы давно превратились из разряда пусть локальной, но катастрофы, в нечто раздражающе-докучливое. Наподобие комариного укуса: чешется, но жить можно. Однако что если это будет не комар, а муха це-це?**

**Мы подобрали для вас топ-10 наиболее опасных, известных и неприятных компьютерных заболеваний, отразившихся в истории болезни интернета.**

## **10 место. CIH**

Вирус, более известный как «Чернобыль», снискавший славу одного из самых деструктивных в мире. Шутка ли, если о нём сложилась слава «вредителя» микросхем BIOS. Спасибо, что не уничтожал их физически. 

Автор вирусного кода — тайваньский студент Чэнь Инхао — в 1998 году опробовал вирус на компьютерах в собственном университете, после чего в течение нескольких дней вспышки вируса были зарегистрированы за пределами Тайваня — в Китае, Австралии, Европе и на Ближнем Востоке. 

Но главный сюрприз вскрылся только через год: в годовщину печально известной чернобыльской катастрофы 26 апреля 1999 года сработала «логическая бомба» вируса. По разным оценкам, в этот день во всем мире пострадали около 500 тыс. компьютеров.

Данный вирус актуален только на операционных системах Windows 95, 98, ME и XP.

Примечательно, что в 1998 году Чэнь не нарушил никаких законов, связанных с кибербезопасностью, за неимением таковых, и не понес за CIH уголовной ответственности. 

## **9 место. ZeuS**

Кибервредитель ZeuS, известный также как ZBot (не путать с zBot для Counter Strike) любопытен тем, что его можно было приобрести за вполне определённые $3 тыс. 

Троян был разработан группой хакеров в 2007 году, он подходит для всех устройств на операционной системе Windows любой версии, а также для операционок некоторых смартфонов.

Такой вирус позволял покупателю организовать собственную ботнет-сеть для получения данных (особый интерес представляют, конечно же, банковские данные), что позволяло в кратчайшие сроки «окупить» дорогостоящую покупку. А еще это первый вирус, использовавший для распространения социальные сети.

Вирус нанёс серьёзный удар по онлайн-банкингу, ущерб оценивается в $70 млн. Больше всего от вируса пострадали компьютеры в США, Италии и Индии.

## **8 место. Melissa**

Отличительной особенностью вируса стало его новаторский — для 1999 года — способ распространения. Это был первопроходец среди компьютерной заразы, использующей электронную почту. 

Оригинал «Мелиссы» использовал почтовую программу Outlook Express. Дело своё проворачивал подобным образом: отправлял 50 контактам из адресной книги некий файл LIST.DOC, который (внимание!) якобы содержал пароли для доступа к 80 платным порносайтам. Многие не могли отказаться от столь соблазнительного предложения и открывали злополучный файл.

Экономический ущерб от Melissa оценивается в $80 млн. Кстати, вирус до сих пор жив и поддерживает форму, ежемесячно заражая несколько десятков компьютеров по всему миру.

Автор вирусного кода американец Дэвид Смит тем временем отделался 20 месяцами тюрьмы и штрафом в размере $5 тыс. 

## **7 место. Червь Морриса**

Червь Морриса появился в далёком по компьютерным меркам 1988 году. 

Он стал одним из первых так называемых сетевых червей, проникающих в вычислительные машины посредством интернета. «Великий червь», как прозвали его хакеры, наводнил сеть. 

Изначально вирус предназначался для вычислительных систем VAX с операционными системами Sun3 и 4BSD, но в дальнейшем смог заражать и другие компьютеры.

Он, действительно, был почти везде и стремительно размножался даже в теле отдельного компьютера. Это был своеобразный механизм защиты: в случае, если системный администратор вдруг обнаружит инфицированный файл, всегда будет копия вируса.

Экономический ущерб по оценкам экспертов достиг $96,5 млн. 

Забавный факт: автор «червя» Роберт Моррис настолько хорошо скрыл все следы, что вычислить его было делом очень непростым. Тем не менее, хакер был ко всему прочему послушным сыном, а потому под давлением отца сдался властям. 

Это был первый случай, когда автора вирусной программы судили в США.

## **6 место. Nimda**

Знакомьтесь, многовекторный компьютерный червь Nimda. 

Появился вирус в 2001 году, через месяц после печально известной даты 11 сентября, и за 22 минуты существования стал одним из самых распространенных в мире вирусов (3 млрд компьютеров!). 

В связи со знаменательностью даты появления, создание вредоносного ПО приписывали не кому-нибудь, а самой «Аль-Каиде». На самом же деле, никакой связи не было. Простое совпадение. Такое в жизни тоже бывает.

Как и многие его «сородичи», Nimda специализировался на похищении важных пользовательских данных, особый урон причинил банковской системе, а также судебным органам. 

Экономический ущерб оценен в $500 млн.

## **5 место. WannaCry**

Самая молодая из представленных вредоносных программ. 

Усиленная бомбардировка пользовательских брандмауэров началась 12 мая 2017 года и продолжилась в течение нескольких недель. В общем и целом представляет довольно банальную версию программы-вымогателя для устройств, работающих на Microsoft Windows. 

Для разблокировки зашифрованных данных требует сумму в новомодных биткойнах (по тем временам около $300). Не оплатившим выставленный счет вредонос угрожает через три дня удвоить выкуп, а через семь суток — и вовсе удалить всю информацию.

По оценкам, в результате кибератаки пострадали около 300 тыс. пользователей из 150 стран, самые пострадавшие страны — Индия, Россия и Украина.

Экономический ущерб составил около $1 млрд. По состоянию на конец мая 2017 года на счета хакеров-вымогателей было переведено $126,4 тыс. 

## **4 место. Code Red**

Червь этот обрёл популярность в 2001 году по одной простой причине: заменил информацию на сайте Белого дома США требованием о выкупе в $1 млрд за восстановление домашней страницы.

«Hacked By Chinese!» — эта фраза значилась на любом взломанном вирусом сайте. Несмотря на привкус коммунизма, вирус, вероятно, был создан силами этнических китайцев на Филиппинах. 

Code Red сумел заразить более трети веб-серверов Microsoft IIS. Экономический ущерб — $1,2 млрд.

## **3 место. MyDoom**

Спланированная кибератака — довольно пугающее словосочетание. Именно так в 2004 году отозвался о почтовом черве MyDoom (его еще называют Novarg) вирусный аналитик «Лаборатории Касперского» Александр Гостев. 

Между прочим, тот же специалист всерьёз говорил, что если не остановить распространение вируса, речь может пойти об «отключении отдельных сегментов интернета». Не дошло, и слава богу. Однако создать панику удалось. 

Сетевая атака на Microsoft, выход из строя многих систем безопасности, повреждения пользовательских компьютеров и онлайн-систем, озадаченные антивирусы — масштаб кибератаки был впечатляющим. В результате родилось множество конспирологических теорий.

Экономический ущерб за короткое время достиг $2 млрд.

## **2 место. Sasser**

Казалось, этот вирус, родившийся в 2004 году, не наносил заметного урона личным компьютерам. Он использовал уязвимость в LSASS Microsoft Windows и всего лишь перезагружал машину, попутно выдавая сообщение об ошибке. Ничего смертельного для обыкновенного пользователя вирус, действительно, не представлял.

Другое дело — корпоративные сети. По окончательным оценкам, вредоносное ПО оказало фатальное воздействия на больничные информационные системы, на систему управления транспортной системой и даже на авиалинии в разных странах. 

За поимку хакера, создавшего и запустившего Sasser, в Microsoft предложили награду — $250 тыс. 17-летний гражданин Германии Свен Яшан был задержан в мае 2004 года — через месяц после появления вредоносной программы. Тем не менее, суд не нашел в действиях хакера корыстного умысла, и программист отделался условным сроком.

А вот экономический ущерб составил $14 млрд.

## **1 место. ILOVEYOU**

Любовь — страшная сила. Ещё одно подтверждение общеизвестной мудрости — наш топ.

Получение любовного письма — событие как минимум ужасно приятное. Вот только последствия от прочтения такого письма в 2000 году для пользователей Windows, получивших заражённые файлы на электронную почту — просто ужасные. 

Открыв приложенный файл, пользователь наблюдал, как уничтожаются или серьёзно модифицируются данные на компьютере. Затем вирус самостоятельно рассылал себя по адресной книге, максимально стремительно распространяясь по сети.

Вирус оказался очень живучим, его модификации за несколько дней наводнили сеть — в общей сложности более 3 млн компьютеров по всему миру. Хакеры успешно использовали психологический эффект заманчивого заголовка, которое кто угодно с высокой долей вероятности прочтет. А вы бы устояли?

Эксперты оценили ущерб от вируса в $15 млрд, он числится в Книге рекордов Гиннеса как самое вредоносное программное обеспечение всех времен и народов. 

***

Компьютерные вирусы появляются и умирают ежедневно. Где-то здесь, в сети идёт непрерывная война, которую мы практически не замечаем. Однако время от времени каждый из нас (кто-то раньше, кто-то позже) сталкивается с незваным гостем. 

И наиболее частые последствия — рекламные баннеры во весь экран, перекрытие сетевых шлюзов, появления новых неизвестных наименований в списке автозагрузки и прочие прелести.

Пользуясь интернетом, не забывайте предохраняться, друзья.
