CatboyKami — австралийский стример, который стал мировой знаменитостью благодаря шуткам настолько расистским, оскорбительным и откровенно опасным, что никто другой на них не решается. Он гримируется в блэкфейс‌, называет себя «транс-ниггером», берет в руки муляж пистолета и ведёрко курицы KFC — непременные атрибуты стереотипов об афроамериканцах — и троллит людей в видеочате Omegle, транслируя видео для своих поклонников. Большая часть его собеседников оказывается шокирована и возмущена, из-за многотысячных жалоб аккаунты CatboyKami удаляются со всех платформ, но он постоянно заводит новые и продолжает. Его личные данные и настоящее имя никому не известны, хотя его стримы оскорбляют миллионы людей, и наверняка многие из них хотели бы знать, кто это такой. Мы поговорили с CatboyKami о том, не боится ли он за свою жизнь, почему решил стать символом грубости и расизма, насколько серьезны его выступления и что он собирается делать дальше.

**— Первое, что я хочу тебя спросить: сколько **KFC **тебе платит за продакт-плейсмент?**

_(смеется)_ Это мне пришлось им платить 20 долларов за курицу. 

**— Где ты взял эти деньги?**

Со стримов. От людей, которые донатят.

**— Надо сказать, ты довольно сумасшедший ублюдок, ты не боишься, что какие-нибудь черные ребята найдут тебя и изобьют за то, что ты делаешь?**

Нет, я не боюсь. Я думаю, мир становится хуже. И я готов к этому. Я готов ко всему, что случится сегодня или завтра.

**— Если это случится, это случится с тобой, а не с каким-то парнем, не с миром. Все когда-нибудь умрут, но тут речь именно о тебе**.

Я готов отдать жизнь за своих людей. И как я уже сказал, я вижу, что для моих людей всё становится хуже каждый день. И я пытаюсь бороться с этим всеми способами, которыми могу.

**— Кого ты имеешь в виду под своими людьми?**

Белых. Европейцев. 

**— Ясно. Но есть возможность, что если тебя деанонимизируют, твои соседи, друзья, коллеги и родственники тебя бросят. Они прекратят с тобой общаться, опасаясь, что если они этого не сделают, уже их друзья, соседи и коллеги перестанут общаться с ними. Ты этого не боишься?**

Мои друзья тоже ультраправые. Некоторые из них уже известны, все люди в интернете их знают. Так что им нечего скрывать или бояться из-за дружбы со мной. Я не могу раскрывать подробности о моей личной жизни, но есть люди, про которых я знаю, что они останутся со мной [несмотря ни на что].

**— А как насчет работы, карьеры? Ты ведь можешь разрушить свою жизнь.**

Знаешь рэперов, которые делают татуировки на лице и понимают, что никогда не смогут иметь нормальную жизнь? Я в каком-то смысле зататуировал себе лицо без татуировки. Теперь я никогда не смогу жить нормальной жизнью. Но я готов к этому. 

**— Но эти ребята, о которых ты говоришь, они делают огромные деньги на том, что делают, а ты — нет. Проблема в том, что тебе придется как-то зарабатывать на жизнь, тебя это беспокоит?**

Я думаю, я смогу сделать из развлекательного контента, который произвожу, и того, что я задумал на будущее, достойную карьеру.

Роскомнадзор блокирует сервис BitChute, на котором размещено это видео, а остальные видеохостинги удаляют все ролики с участием CatboyKami. Если видео у вас не открывается, попробуйте воспользоваться VPN

**— А как ты вообще пришел к идее загримироваться под стереотипного чернокожего, провоцировать людей в интернете и записывать это на видео?**

Я пробовал IRL-стриминг, где ты стримишь себя на публике при помощи телефона. И часто троллил людей при этом. А потом, во время карантина, я наткнулся на Omegle‌. И это оказалось гораздо лучше, потому что делать это было проще, и я нашел более интересных людей. И [троллить](https://www.bitchute.com/video/mBV5UR3Y190e/) их было гораздо веселее. Тогда я подумал: а каким может быть самый действенный способ максимально разозлить их, чтобы это было весело. Так я и придумал этот образ.

**— Ты противоречишь сам себе. Я хочу понять: ты просто прикалываешься или делаешь политическое заявление?**

Это определенно политическое заявление. Но я думаю, лучшие политические заявления — это те, которые завернуты в развлекательную оболочку.

**— Какова твоя цель? Если это политическое заявление, ты наверное хочешь, чтобы по итогу что-то произошло. Что? **

Многие белые, особенно на Западе, не понимают, что происходит. Они не в курсе, что их систематически уничтожают. И им надо дать понять это, чтобы мы смогли это прекратить.

**— И как именно твой контент помогает им это понять?**

Я делаю пародии на некоторые группы, которые атакуют белых. И иногда у меня бывают более умные разговоры во время стримов, когда я отвечаю на вопросы. Думаю, это неплохо доносит мое сообщение. 

**— Можешь описать самый эпичный с твоей точки зрения случай троллинга, разговор с конкретным человеком?**

Мой любимый — когда [в видеочате] я наткнулся на парня, который заявил, что он ученый-компьютерщик, и истерично угрожал меня найти, это было безумно забавно. Он меня так и не нашел. Ещё я очень люблю разговоры, в которых люди проявляют интерес, готовы слушать и говорить. Например, [ролик](https://www.bitchute.com/video/i2RZpMqYuf60/) «Джордж Линкольн Рокуэлл разговаривает с тетей Джемаймой», где у нас вышла получасовая беседа с черной девушкой, и она прислушивается к доводам разума.

**— Думаю, много людей пишут тебе в личные сообщения оскорбления и угрозы. **

На самом деле я не так много их получаю. И среди них нет замысловатых или запоминающихся. Большинство моих, назовем их фанатами, пишут мне через телеграм, и я никогда не получал писем ненависти в телеграме. Только немного в твиттере и инстаграме.

**— Ты шутишь настолько рискованные и оскорбительные шутки, что никто не готов делать что-то подобное. И именно поэтому ты стал мировой знаменитостью. Это уникальная история, но она кончится, потому что всем надоест. Она может быть забавна некоторое время, но потом ты навечно станешь человеком, который ассоциируется с этим. Ты собираешься выводить эту штуку на какой-то новый уровень?**

У меня запланировано много новых стримов, не просто с [блекфейсом](https://www.bitchute.com/video/9EXnAEZZFMMg/) — у меня много идей. И кроме того, у меня много идей вне Omegle, в том числе троллинговых.

Скажем так: есть не только блекфейс, есть много других «фейсов», которые я могу изобразить.

**— То есть ты собираешься загриммировать себя под «еллоуфейс», или что?**

_(смеется и хранит молчание)_

Роскомнадзор блокирует сервис BitChute, на котором размещено это видео, а остальные видеохостинги удаляют все ролики с участием CatboyKami. Если видео у вас не открывается, попробуйте воспользоваться VPN

**— Ты зарегистрировался в vk.com несколько часов назад, и тебя сразу забанили навсегда. Великожопые богачи владеют интернетом, и они избавятся от тебя в любом случае. Есть ли у тебя план, как транслировать свою штуку в будущем, когда тебя в конце концов забанят на каждой платформе?**

Телеграм — лучший план, который у меня сейчас есть. Я завёл тг-канал, где пощу уведомления о том, где и когда буду стримить. Иногда меня банят прямо во время стрима, и я просто сразу пощу ссылку на новый стрим, чтобы продолжать без большой задержки. 

**— Телеграмом тоже владеет крутой богатый чувак. То, о чем ты говоришь, может закончиться в любой момент‌.**

Есть так много вещей, которые я должен сделать прямо сейчас, что лучше сфокусироваться на них. Буду беспокоиться о новых проблемах, когда они возникнут.

**— Скажи, а есть ли что-то, что заставит тебя прекратить делать то, что ты делаешь?**

Только пуля в голову.
