**Егор Летов соединял в своем творчестве народные мотивы с авангардной поэтикой, детскую наивность и незамутненность взгляда с глубочайшим нигилизмом и неприятием мироустройства, религиозные искания с матерной руганью. Если бы он был жив, в этом году ему исполнилось бы 55 лет, но он жил в полном соответствии с программой, разрабатываемой им в стихах и песнях, и поэтому уже одиннадцать лет как мертв. В память об одном из важнейших деятелей русской культуры поздне- и постсоветского периодов Дискурс публикует небольшую подборку стихов, написанных Егором в период с 1984 по 1994 годы.**

  


Из всех углов. Они стоят.

Их лики строги и печальны,

глаза безумны и пусты,

а руки без души — мертвы и жёстки,

как утюги, как пулемёты;

они не знают и не верят,

и, как забытые солдаты,

идут всё дальше по дороге,

пока не скроются в туман.

  


_25.11.1984_

  


*****

Слепой  
Коллекционирует  
Сгоревшие  
Лампочки 

_12.11.1984_

**Метель**

Я медленно скалю клыки

Наблюдая бескровное пиршество

За хищным окном

В соседней палате солдат-сумасшедший

Собирает микробов со стен

Пихает в карманы

Глаза его бегают красные нервные

Ему ещё много и долго

А ещё есть новичок

Мальчик

Он сказал: “Я видел, как на моих глазах

Сгорел учитель его лицо сгорело

Я видел и я после этого

Сошёл с ума, слава тебе господи.”

Так я и поверил

Я медленно скалю клыки

За вздорным окном

Ты тихо смеёшься с ненавистью и снегом

Так я и поверил.

  


_31.12.1985_

  


*** **

Вспыхнуло в полночь кромешное солнышко

Дедушка умер — задохся во сне

Семья его стонет стоит вкруг него

И волосы рвёт на себе и на нём

А дедушка мёртвый, былинный, лукавый

Лежит коромыслом, течёт восвояси

Обут в деревянные грозные валенки

Словно великий пещерный святой.

Стань бревном колос

Стань червём волос

Стань пухом земля

Стань, земляк, мясом.

Слышишь, любезный земляк,

Отныне

Песенки самому себе напевай.

  


_1985_

  
  
**Падение Вавилона**  


Когда Вавилон пал, раздался торжественный смачный звук

— словно с небоскрёба кто-то сбросил мешок с говном прямо

на Красную площадь.

  
**_19.03.1986_**

  


*** **

Я кота держу и гляжу

как мы с ним отражаемся в зеркале —

правильно отражаемся

заебись.

О, мой кот

нас обоих поймали

в полиэтиленовый мешок.

_02.07.1986_

**Пиромания**

Я сожгу хлеборобное поле

Задушу хриким жаром

мятóнущих граждан

Я буду жучи́ть сковородно и пóрочно

Посреди окострённых хлебóвных полей

Потому я хлебóвный вредитель.

Пусть лихорада пия́вится

Пусть пепелится зерня́

Дресня́ огневая́, огн́ись, камышу́й!  


_29.08.1986_

  
*****

На что я молюсь?

На цветущие яблони я молюсь

Да на майские ливни знобящие

Кресты кладу — словно саблей наотмашь

Кланяюсь — землю давлю белокаменным лбом

Смерть выдавливаю из земли

И сам Господь за мной поспешает

Ходит Господь за мной по пятам

С писаной торбой

То дорогу перебежит

Закричит захохочет

То рублём одарит

То под самым носом нагадит

То ужаснётся

А то руку пожмёт скажет:

"Ну ты и мудак".

_20.05.1994  
  
Иллюстрация: Товарищ У_
