Спустя два года после публикации на родине, в издательстве Corpus вышел роман «Сделано в Швеции» — совместный труд писателя Андерса Рослунда и сценариста Стефана Тунберга о серии ограблений банков, потрясших Швецию в 1990-е годы. Если предыдущие книги (все — про криминальный мир) Рослунд, бывший репортер и тюремный служащий, которого постоянно сравнивают со Стигом Ларссоном, написал вместе с экс-заключенным Борге Хеллстромом, то в этот раз работать с кем-то, кроме Стефана было бы непростительно. Ведь это именно его братья наводили ужас на банки и закладывали бомбу на центральном вокзале Стокгольма, а все, что случилось в книге, — правда.   


Но «Сделано в Швеции», на самом деле, не про банки и ограбленный оружейный склад. Если пересказывать ее вкратце, опуская детективный сюжет, то все очень просто, почти банально: там, где есть насилие, семьи не будет, даже если она, как для югославского беженца Ивана Дувняка, плохо приспосабливающегося к шведским реалиям, важнее всего. Семья распадется, а насилие передастся тем, кто его не остановил, впитал или просто был рядом, — и Лео, старший сын Дувняка, отслужив в армии, сколачивает с братьями и бывшим сослуживцем банду, которая начинает грабить банки. Судимостей нет ни у кого, и поймать грабителей от этого еще сложнее. В людей они тоже не стреляют.

Рослунд и Туберг показывают, что от насилия невозможно избавиться: оно стирает временные границы и ведет к изоляции, даже если прибегающему к нему кажется, что все под контролем. Ненавидя отца, Лео сам ему уподобляется, и прошлое путается с настоящим, «тогда» становится «сейчас». Предельное насилие искажает время, формы, размеры. Идея о том, что насилию можно отомстить за его существование, попробовав взять его под контроль, и обратить в ремесло, — обманчивая иллюзия. И когда Лео сталкивается с тем, кто его не боится, — как пожилая старушка в одном из ограблений, — он выходит из себя и оставляет на месте ограбления знак, который толкает другие группировки страны к новым ограблениям, и количество насилия растет. Когда оно выйдет из-под контроля, все рухнет. 

На это рассчитывает Джон Бронкс, офицер полиции, ведущий дело Военной банды, и неспроста: он пошел в полицию, чтобы бороться с насилием, после убийства в своей семье. Но оно одолело и его: Бронкс проводит ночи на работе, разбирая папки с показаниями жертв и свидетелей, и кроме этого и несчастной любви к своей коллеге Санне (которую он сам и разрушил, когда решил, что у подруги слишком много власти) в его жизни нет ничего. Насилие осталось с ним навсегда. 

История Лео и его братьев — из маленьких светлых мальчуганов спальных предместий Стокгольма превратившихся в самых опасных грабителей банков страны — о том, что каждому, столкнувшемуся с насилием, нужна помощь. Ведь путь от вчерашней жертвы к сегодняшнему преступнику занимает совсем немного времени, и если «Сделано в Швеции» чему-то и учит, так это тому, что за помощью в случае домашнего насилия нужно обращаться незамедлительно. Казалось бы, так просто.   

