**Мишель Уэльбек – живой классик французской литературы, возмутитель спокойствия, подвергающий сомнению и достижения либерального общества, и самый прогресс, – известен русскому читателю, по большей части, своей прозой. За один из романов он получил престижную Гонкуровскую премию. Сборник стихов «Возвращение» до недавнего времени был последним в его поэтическом творчестве. Выдержав почти 15-летнюю паузу, в 2013-м году Уэльбек опубликовал новый сборник – «Очертания последнего берега». Недавно в издательстве Corpus﻿ вышла [книга](http://www.corpus.ru/products/mishel-ujelbek-ochertanija-poslednego-berega.htm) с тем же названием, в которую войдут стихи из всех четырех стихотворных сборников Уэльбека и эссе «Оставаться живым» (1991). **«Дискурс» публикует **цикл стихотворений _«Серое пространство» _из нее.**

**  
**

●●●

Чистейшая душа умерла —  
Вся радость омрачена,  
Грудь опустошена,  
Глаза застилает мгла.  
Морок, застивший свет.  
Мгновенье — и мира нет.

●●●

Вера дышит на ладан.  
Некому нас поучать,  
Некого нам почитать,  
Ничто обернулось адом;  
Скоро близких не станет рядом,  
Дышит в затылок смерть.

●●●

Мой дом превратился в прах,  
Мой жар, отпылав, зачах.  
Я скоро дойду до точки  
И съежусь до оболочки.  
Так наступает миг, где правит постоянство,  
Миг, за которым вслед — ничто и ничего.  
Дорога съежилась до серого пространства,  
Здесь радость, вкус и цвет — все стерто, все мертво.

●●●

Небеса, осаждаемые злосчастьем,  
В неприметной борьбе не на жизнь, а на смерть,  
Что ни миг, загустев, превращаются в твердь.  
Кости брошены, но отчасти.

●●●

Окончательный выдох беззвездного мрака  
В обрамлении небытия  
(Сострадая, забвение облаком праха  
Укутало всех и вся).  
Прах уходит на дно,  
Воскрешая одно —  
Всех, кто были близки, —  
Как дурное вино,  
Ударяя в виски.

●●●

Утром, когда еще сон и покой,  
Надежда, разлитая над мостовой,  
Не торопится нас осчастливить.  
(Бесценна  
Эта крупица счастья,  
Рожденная в предутренний час.)

●●●

Моя былая страсть и нынешнее рвенье  
Сошлись во мне, дрожа, почуяв мой порыв —  
Невероятный, он возник, соединив  
Улыбку зыбкую с привязчивою тенью.  
(Чем тело к телу ближе,  
Тем ближе и верней  
Тот мир, который брызжет  
Веселостью своей.)

●●●

Поля с завидным постоянством  
Сметают прах в преддверье сна.  
Ночь, овладевшая пространством,  
И равнодушна, и грустна.  
Как воскресить в кругу живых  
Простые игрища былого?  
Зачем нам книга, что нам слово,  
Когда пустыне не до них?  
Змея, меняя кожу, мимо  
Ползет, в песке оставив след,  
А в жизни все непоправимо,  
А после смерти жизни нет.  
Свои потребности у зим,  
Свое у ночи искупленье,  
И каждый век своим страданием томим,  
Особым в каждом поколенье.

●●●

А поколения толпятся  
Мошкою в мареве болот  
И пробуют не брать в расчет,  
Что с жизнью нужно рассчитаться.  
Нет, эта драма пахнет пылью,  
Все накрывает вечный мрак,  
И в изнуряющем бессилье  
С ним плоть не справится никак.

_Перевод Михаила Яснова_
