В СМИ регулярно появляются сообщения вроде: "Каждый день в странах третьего мира от нехватки еды умирает тысяча человек". Или: "Миллион людей в год погибают от самоубийств". Или: "Пока вы смотрите этот ролик, алигатор ест маленького пацана где-то в Танзании". Всё, для того чтобы скучающему офисному работнику было, что почитать в течение дня. Но у меня сразу возникает много вопросов.

Нас семь миллиардов на Земле. А способов для того чтобы умереть есть ещё до бесконечности много. Помочиться на электрощит. Съесть арахис. Пнуть гепарда. Нарисовать Мухаммеда. Да, в конце концов, состариться и умереть. Да-да, сегодня в нашем ненормальном мире некоторые ещё умирают от старости.

Так вот. Если сложить всю статистику, которая говорит о том, сколько людей в день умирает от тех или иных причин, то мы получим картинку быстро мрущего общества. Эта картина выглядит как какая-нибудь чернушная комедия, где большая группа людей приехала в лес на кемпинг и все стали очень быстро пропадать: кого-то съел медведь, кого-то волк, кого-то застрелил охотник, кого-то зарубил старый съехавший с катушек лесник, кого-то утащил птеродактиль, и теперь он сидит в гнезде с его орущими детёнышами.

В общем, люди мрут как мухи. Об этом нам говорят с экранов. Наркотики, алкоголизм, войны, голод, убийства, стихийные бедствия, суициды. Нам подносят это как волнующее, задевающее за живое, удручающее зрелище. Мы должны сочувствовать, лить слёзы, сострадать. Должны представлять, что могли бы оказаться на месте африканцев, умирающих от СПИДа. Мы вроде как должны сказать себе: "Стоп! Если так пойдёт и дальше, мы просто вымрем как вид. Мы должны сделать всё, чтобы остановить войны, пресечь распространение наркотиков, помочь бедным и т. д.". Но картина меняется, когда в дело вмешивается один простой факт: мы наблюдаем положительный прирост населения, и он выше всего в тех странах, где выше всего уровень смертности. Это значит, что если на выходе мы имеем гору списанных с баланса человеческих единиц, то на входе должно быть ещё больше людей, производящих других людей (в простонародье - секс).

Я хочу видеть всю статистику! Пусть нам рассказывают все факторы формирования количественного состава населения, а не только душещипательную статистику смертности. Например, так: каждую секунду четверть населения мира помирает от всякого, четверть - занимается сексом, четверть - рожает, а ещё четверть ездит в "Икеа", покупать всякое барахло для своего жилища. Например, сборный синий стул для спальни своего новорожденного чада, на котором оно будет стоять через тридцать лет лет, привязывая верёвку к люстре и осмысляя бренность своего существования.

Заметили, как ситуация с вымиранием людей превращается из трагичной в комичную, когда мы не зацикливаемся на ужасах смерти отдельного человека? Потому что СМИ - те ещё лицемеры. Берут, вырывают из общей истории нашего биологического вида отдельные страшные факты например об умирающих от голода африканских детях или об автокатастрофах и кидают их нам в рожу: "Смотрите как это трагично!" Нет, отстаньте. Покажите нам весь конвеер по производству трупов. Покажите и ту сторону конвеера, где делают эти тела. Покажите, как в пункте А в условиях голода и антисанитарии не прекращая каждые девять месяцев рожают новых людей, а в пункте В по сто человек в одни ворота ломятся к апостолу Петру, просто потому что они глупы и их смерти такие же глупые, как они сами. Но нет. Такой статистики нам не покажут, потому что знают, что в этом случае мы просто злорадно посмеёмся и больше не будем смотреть телеканал с утренней рубрикой "Интересные факты". О, нет. Мы должны сидеть перед экраном, видеть кошмар, который творится с другими людьми, и быть благодарными, что такой кошмар не творится с нами.

Ценность человеческой жизни - это самый большой миф нашей цивилизации. Почему о ней заговорили только тогда, когда появились машины, телевидение, демократия и прочие удобства? Раньше одних людей скармливали львам, чтобы повеселить других людей. Почему именно теперь жизнь отдельного человека стала ценной, а до этого момента можно было пустить в расход кучу народу, только для того, чтобы, например... ну не знаю... построить пирамиду? Почему именно сегодня человеческая жизнь была объявлена ценностью? Я скажу, почему. Потому что сегодня, наконец, можно строить, производить и выращивать с помощью машин. Стало проще быть гуманистом, живя в обществе, где твои капризные прихоти не приобретаются жизнями сотни детей, работающих на стройке или фактории. Представьте, что у нас заберут машины, которые пришли им на замену. Мы снова начнём коситься на рабство: "А если так подумать, то оно было не так уж плохо".

Кроме того, людей стало гораздо больше. Когда чего-то становится много, ценность этого падает. Людей стало больше, но политики и гуманисты продолжают говорить о ценности жизни. Кажется, кто-то заболтался. Всем по-прежнему плевать на жизь отдельного человека.

Она имеет значение только тогда, когда её можно продемонстрировать огромной куче людей. Как только ты перестал быть героем новостей или популярной истории о печальной судьбе, можешь идти на все четыре стороны.
