**В издательстве «Новое литературное обозрение» вышла книга Льва Самуиловича Клейна «Муки науки: ученый и власть, ученый и деньги, ученый и мораль». Известный археолог, антрополог, филолог и историк (перечисление всех его специальностей займет еще несколько строк) стал автором более двух десятков изданий, в том числе и на английском языке. Его новая книга — сборник эссе, написанных в разные годы и опубликованных в научно-популярной газете «Троицкий вариант».**

**Несмотря на давность некоторых статей, «Муки науки…» стали одной из самых своевременных новинок за последнее время. Кому и зачем стоит ее читать? Давайте разбираться. **

**

На фоне [новостей о слиянии](https://gorky.media/news/sovetnik-prezidenta-vystupil-protiv-sliyaniya-rgb-i-rnb/) двух крупнейших библиотек страны, сообщений [о плагиате в диссертациях видных чиновников](https://www.dissernet.org/), все большей популярности псевдонаучных патриотических теорий, книга Клейна — редкий подарок для мыслящих читателей, а ее заголовок — «Муки науки…» — уже не просто коммерчески оправданная приманка, а строчка в истории болезни культуры и общества. Впрочем, болезнь эта затянулась, и, кажется, до сих пор в России не было периода, когда исследователи могли спокойно жить и работать, не опасаясь репрессий и получая достойную плату за свой труд.

Лев Клейн стал свидетелем нескольких важных этапов развития науки в стране. Если брать за начало его карьеры год поступления в Ленинградский университет, 1947-й, то получится, что в 2017-м автор празднует 70-летие научной деятельности (и 90-летие со дня рождения). А значит, Клейн не понаслышке знает, что такое произвол советской системы, безденежье 90-х и равнодушие к научным достижениям эпохи «нулевых». Автор катком проходится по каждому из периодов, наглядно показывая, как работать не надо. 

Все эссе собраны в смысловые блоки: «Наука и власть», «Money, money, money…», «Наука и религия», «Наука и публика». Всего дюжина таких разделов. О чем идет речь в каждом из них — не сложно догадаться, но сборник посвящен не только жалобам и размышлениям на тему «Кому на Руси жить хорошо». Автор обозначает проблему и предлагает пути ее решения. Так будущее науки, по Клейну, во многом зависит от финансирования: невозможно сосредоточится на исследованиях, когда зарплаты не хватает даже на то, чтобы месяц кормить (в прямом смысле) себя и семью, а все подсобные работы, вплоть до мытья черепков, исследователь вынужден проводить самостоятельно. 

Однако и ученые не должны сидеть на месте: чтобы организовать научное сообщество, в котором будут проходить плодотворные обсуждения, нужно собрать и «воспитать» учеников, а для этого придется поработать и с младшими студентами, и со школьниками. Другой вопрос — как удержать молодежь в науке и в стране, предотвратить пресловутую «утечку мозгов», и тут опять вопрос упирается в деньги. 

Лев Клейн рассказывает об опыте западных университетов и о том, какие практики применимы в российской действительности, подробно останавливается на вопросах публикаций и популяризации научных достижений. Последнее, в связи с уже упомянутыми псевдонаучными теориями и ростом их популярности, кажется одной из самых актуальных тем. Подобные концепции влекут за собой не только историческую неграмотность, это как раз меньшее из зол, но и рост национализма, антисемитизма и еще массу одиозных «-измов», прививкой от которых и может стать наука. 

Чем еще интересны «Муки науки…»: Лев Клейн не позволяет себе критику без аргументов и подробного объяснения своей точки зрения. Нелестно отзываясь о ряде работ академика Бориса Рыбакова, Клейн, тем не менее, признает, что это был талантливый и деятельный ученый. Говоря о необоснованности концепций Льва Гумилёва, которому посвящена одна из книг ученого, он отмечает важность его работ о циклических изменениях путей циклонов и влиянии этих изменений на жизнь и историю населения Евразии. Вообще, в книге Клейна множество ссылок на исследователей прошлого и настоящего, среди которых и учителя автора — легендарный филолог-фольклорист Владимир Пропп и археолог, директор Эрмитажа, Михаил Артамонов. 

Между тем, есть в книге и спорные моменты: например, рассуждения автора об «особенных» детях и легитимизации абортов на поздних сроках беременности, в том случае, если родители заранее знают, что ребенок родится с отклонениями от нормы:   


«_…нужно ввести государственную норму, государственную рекомендацию по проведению аборта по медицинским показаниям (предстоящее рождение олигофрена, страдающего синдромом Дауна и т. п.) в любой момент беременности, чтобы ответственность за пресеченную жизнь лежала не на родителях, а на медицинской комиссии_».

Эта тема также требует обсуждения и вопросы, которые ставит перед читателями автор, не лишены смысла, вот только пути решения, возможно, должны быть иными. 

В остальном, «Муки науки…» — книга, которая должна быть прочитана и осмыслена. Исследовательская деятельность в развитой стране не может отойти на второй (третий, четвёртый) план. А в России, как ни горько это констатировать, наука в плачевном состоянии. 

_Л. С. Клейн. Муки науки: ученый и власть, ученый и деньги, ученый и мораль. — М.: Новое литературное обозрение, 2017. — 576 с. (Библиотека журнала «Неприкосновенный запас»)_
