_Рецензия на роман Игоря Холина «Кошки мышки». Вологда: Библиотека московского концептуализма Германа Титова. 2015._

**1\. **

Писать про роман Игоря Холина сложно. Он сам человек-роман. В нем отразился весь XX век (символично, что умер Холин в 1999 году, застав лихие девяностые и совершенно другую Россию…). Детдомовец, беспризорник, воин, офицер, сиделец, поэт, прозаик, антиквар. Он был участником Лианозовской группы, в которую входили такие поэты как Ян Сатуновский и Генрих Сапгир. Второй поэтический авангард… 

Итак, переходим к роману.

**2.**

Писался он долго. Если верить автору и его товарищам по Лианозовскому писательскому цеху – 30 лет (а может, и больше). Зачинался роман в оттепельные 60-е – а заканчивался и дорабатывался во времена перестройки и лихие девяностые. По сути своей «Кошки мышки» – это главный труд Игоря Холина как прозаика. На что он похож по стилю? Берем Веничку Ерофеева, смешиваем его с Зощенко и Вампиловым, добавляем поэтов-авангардистов, обрамляем в раму, заказанную у мастера-концептуалиста, и готово. И, пока не забыл, буквально щепотку раннего Сорокина, это который Владимир. 

«Роман держится на темпе закрученной речи», – пишет Ян Сатуновский в письме Холину, прочитав одну из первых редакций в 1967 году (кстати, именно он и предложил добавить эпиграф, который по совместительству является названием данной рецензии). Действительно, как мастерски закручена речь! 

Аборт, автор, ад, англичанин, бараки, бляди, бой, бутылка,  
водка, война, воронка, Вьетнам, гости, гостиницы, государство, девушка, долг,  
дом, Достоевский, еда, женщина, жизнь, забор, задача… 

Чувствуете, как затягивает? Это роман, написанный поэтом.

**3.**

Отдельного упоминания заслуживают поэтические вставки. Это и «барачный цикл», передающий все оттенки советского бытия:

_Вот сосед мой, как собака,  
__Слово скажешь, лезет в драку.  
__Проживаю я в бараке,  
__Он в сарае у барака._

Или:

_Я в милиции конной служу,  
__За порядком в столице слежу,  
__И приятно на площади мне  
__Красоваться на сытом коне._

Или:

_В метро не пустили, заметили – пьян.  
__На улице быстро сгущался туман.  
__Он лег на асфальт у кирпичной стены,  
__А ночью с него были сняты штаны._

Ну что, весело? А теперь стихотворение из приложения:

_Эта комната – будуар  
__И гостей в ней  
__Несколько пар.  
__И свечей  
__Мерцающий свет.  
__И до блеска натертый  
__Паркет.  
__Гости трепятся,  
__Пьют вино, а она  
__На тахте_

_В кимоно.  
__В этой комнате  
__Есть камин…  
__В этой комнате  
__Я один._

**4.**

Мы все еще мало что знаем о втором поэтическом авангарде, о концептуализме. О людях, писателях, поэтах и художниках той поры… Мы что-то слышали.

Но то была ЭПОХА. Мы все еще разгребаем и пытаемся оценить наследие Серебряного века. Кто знает, может, доберемся и до Лианозовцев. А пока – читаем роман «Кошки мышки».
