**Поводом для появления этого материала стало интервью Иммануила Валлерстайна — одного из ведущих представителей современной левой мысли, неомарксиста, — переделанное в [статью](http://inosmi.ru/history/20110125/165957636.html) **еще в 2011 году, но оттого не ставшее менее любопытным. К тому же есть группы интеллектуалов, считающих, что в произведениях Валлерстайна содержатся новые откровения марксистской мысли — тем более что дальновидность его прогнозов уходит в будущее — до 2050 года.**  


В этой статье дается краткий разбор выдержек из интервью Валлерстайна о Ленине и марксизме-ленинизме. Затрагивая эти вопросы, Валлерстайн, надо сказать, рискует проявить неуважение к читателям и к себе самому как ученому, потому что марксизм-ленинизм включает в себя глубокий научный анализ экономического и политического состояния человеческого общества на разных этапах его развития, и нужно проявить известную осторожность, используя марксксистские термины.   


В рамках статьи привести все доказательства того, что марксизм-ленинизм является объективной истиной, авторы не могут, но приведут те, которые не требуют большого количества материала, почерпнутого из экономической, политической и др. теорий. 

Так, Фридрих Энгельс в работе «Развитие социализма от утопии к науке» указывает на два открытия, благодаря которым возник научный социализм: 1) открытие материализма истории; 2) открытие закона о прибавочной стоимости. То есть социалистическое учение из утопии превратилось в науку еще в 19 веке, когда капитализм был домонополистическим («завоевывал» свой приоритет в мировой экономике). Позже В. И. Лениным марксистское учение было дополнено, так как капитализм превратился из домонополистического в монополистический (или империалистский) капитализм, вошел в свою высшую стадию. Марксизм-ленинизм, опирающийся на диалектический и исторический материализм, где критерием истины является практика, проявил себя именно как наука, для которой практика является подтверждением теории: под руководством РКП (б) в борьбе с буржуазными и другими реакционными классами была осуществлена Октябрьская Революция, и власть была удержана в руках революционной партии рабочего класса, невзирая на Гражданскую войну и интервенцию, о которой упоминает и Валлерстайн. Даже ученые, которые были далеки от занятий экономикой (например, Альберт Эйнштейн), отдали дань идее социализма:**

**«Я убежден, что есть только один способ избавиться от этих ужасных зол [порождаемых капитализмом], а именно путем создания социалистической экономики с соответствующей ей системой образования, которая была бы направлена на достижение общественных целей. В такой экономике средства производства принадлежат всему обществу и используются по плану». **

Итак, речь пойдет об Иммануиле Валлерстайне и статье «Ленин и ленинизм сегодня и послезавтра».

В 2004 году этот доктор философии был награжден Российской Академией Наук [премией им. Н.Д. Кондратьева](http://википедия.ком.рф/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8_%D0%9D._%D0%94._%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B0), которая была учреждена в 1992 году и присуждается за особо выдающиеся заслуги в разработке экономических теорий. Сам [Кондратьев](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%B2,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87) был не менее толковым знатоком экономики, чем Валлерстайн, и имел прямое отношение к марксизму, потому что был эсером и членом Временного правительства. Всем известно, как много для марксизма сделали эсеры и «как горячо и воодушевленно» приняли они Октябрьскую Революцию. Точно так же ее воспринимают в кругах буржуазной интеллигенции РФ, выдавшей премию Валлерстайну. Этот бесподобный, выдающийся левый идеолог рассуждает о ленинизме в статье, которую легко принять за сочинение пьяного шестиклассника. Рассмотрим некоторые из его утверждений:

**«**Ясно, повторяю, одно: марксизм-ленинизм исчезнет уже не только с политической арены, но и из памяти людей. Это, собственно, и сделает возможной и вероятной историческую реабилитацию Ленина».**

Следуя беспощадной логике и революционной злости марксиста Валлерстайна, тут можно вообразить, что раз марксизм-ленинизм исчезнет, а ленинизм останется, как он считает, то сам марксизм будет осужден как подлая и гнусная ложь, а Карла Маркса забудут. Но Ленин в своих произведениях постоянно опирался на Маркса.**

**«**Карл Маркс, как многим известно, под конец своей жизни громко заявлял, что он вовсе не марксист. Точно так же и Владимир Ильич Ленин имел немало оснований к концу жизни сказать, что он никогда не был верным ленинцем».**

Имея целью сообщить, что марксизм-ленинизм не относится к марксизму и не является следствием синтеза теоретической и практической работ над научным социализмом Маркса и Ленина, этой фразой Валлерстайн пробивает костью своего черепа стену инертной реакции уже совсем в эсеровском духе. Получается, что если Маркс сказал это, когда имел в виду «марксистов» из контрреволюционного лагеря, которые искажают разработанную им совместно с Фридрихом Энгельсом теорию, — псевдосоциалистов (например, каких-нибудь лассальянцев), а Ленин имел основания не быть ленинцем, не признавая сталинизм, то Валлерстайн, громя теоретического врага, прямо заявляет что марксизм-ленинизм — это сталинское (или троцкистское, может быть?!) лассальянство. **

**«**Отмирание марксизма-ленинизма высвободило из догматических рамок марксизм как аналитический подход и источник вдохновения для различных левых политических течений по всему миру».**

Учитывая, что марксизм считается марксистами объективной истиной и научной основой социализма, трудно понять, что имеет в виду Валлерстайн, говоря, что марксизм — это источник вдохновения для различных (!) политических течений. Получается, что ленинское учение сохраняло марксизм «как аналитический подход и вдохновение» только для марксистского течения? 

Но как ни странно, это действительно так. Ленин потратил жизнь на то, чтобы очистить марксизм от пошлости, искажений, толкований, идеалистического маразма буржуазных профессоров вроде Валлерстайна. К тому же большинство этих «различных левых политических течений» по всему миру, называющих себя марксистскими, в странах Западной Европы особенно прославились — либо индивидуальным террором, который Маркс и Ленин отрицали, либо коммерциализацией текстов Маркса с помощью искусства. Этому способствовала целая орава буржуазных профессоров (Альтюссера, Раньсера, Лиотара, Вирно, Бадью, Беньямина, Батая, Делеза и пр.), которые стали плодить бессмысленные лингвистические конструкции, оставлявшие читателя в «глубоко интеллектуальном» недоумении и уверенности в невозможности солидарности с другими людьми. Капиталистическая пропаганда стала насаждать миф о постмодернизме и конце истории. **

**«**Прежде всего, вновь обрели смысл дебаты об идеях самого Маркса. Написанное Марксом стали внимательно перечитывать — а не зубрить по конспектам и цитатникам, одобренным марксистско-ленинской цензурой. Притом Маркса заново открывали для себя не только левые политические мыслители и активисты».**

Тут Валлерстайн явно ошибается. Нам кажется, что мало кто перечитывал Маркса — все читали бесконечные философствования «придворных» писак: «За Маркса» (Альтюссер), «Антиэдип» (Делез, Гваттари), «Грамматика множества» (Вирно), «Империя» (Негри), а сейчас стали популярными такие скромные поступки вновь открывших для себя Маркса «марксистов» вроде поучений, как _правильно_ читать Маркса, и что именно Маркс _хотел сказать_, кем именно Маркс _был на самом деле_, что именно _было в его подсознании_, — и другие веселые чудеса. **

**«**Нельзя с уверенностью сказать, во что бы превратился советский правящий режим, если бы Ленин прожил лет на десять дольше».**

Описывать в подробностях такое прошлое Валлерстайн явно опасается. Однако столь категорично рассуждая о прошлом и употребляя слово «нельзя», он использует этот подход, рассуждая о том, как будут относиться к Ленину в 2050 году! При этом марксизм и ленинизм живут у него сами по себе, словно разрезанный пополам дождевой червяк.**

**«**Ленинизм — это стратегия захвата, укрепления и удержания власти в отдельно взятой стране. В таком толковании ленинизм на деле обнаруживается во многих странах под самыми разными названиями, а иногда и без всякого названия».**

Трудно понять, что имеет в виду Валлерстайн: то ли он считает, что ленинизм — именно такая стратегия, то ли ссылается на чье-то толкование. Но, судя по таким глубоко научным определениям, он умеет обнаруживать ленинизм везде, раз может даже и без названия найти где-нибудь какой-нибудь «ленинизм». **

**«**Главная политическая цель — догоняющий рост экономики по мировой шкале измерений… Все прочие цели и проблемы подчиняются первенству экономического догоняющего роста».**

Так думает Валлерстайн о ленинизме. Хотя Ленин даже в основных своих работах пишет абсолютно иначе: _«__Политика не может не иметь первенства над экономикой». _Так думал сам Ленин. Это цитата из его брошюры «Еще раз о профсоюзах, о текущем моменте и об ошибках тт. Троцкого и Бухарина» (1921) и ее контекст там также можно подробно прояснить. А также это азбука марксизма, которую марксист Валлерстайн _не знает_. Но напомним, что главная политическая цель советского государства при жизни Ленина — сохранить советскую власть и трансформировать доставшийся большевикам старый государственный аппарат в новый, многие недостатки которого Ленин постоянно подчеркивал в своих статьях. А главной экономической задачей социалистического государства является не догоняющий рост, а явное преимущество перед хаосом и неустойчивостью рыночной экономики. **

**«**Убеждения настолько сильны, а мнения так глубоко разделены, что ни о каком национальном единении вокруг Ленина пока говорить не приходится».**

В этой цитате прекрасно отражена тенденция современных ведущих левых идеологов: не указывать ничего конкретного, путаться самим и путать других. К тому же национальное единение какой национальности? Учение Ленина почитается во многих странах мира.**

**

**«**Мне думается, что Ленин для России неизбежно окажется центральной фигурой ХХ столетия. Тому я вижу как минимум четыре причины.  
Во-первых, национализм».**

Объединение по националистическим причинам может произойти только в случае невероятных пропагандистских усилий, уничтожения всего ленинского наследия или переписывания всех 56 томов Полного собрания сочинений в националистическом духе. К тому же Ленин является одной из центральных фигур ХХ столетия не только для России, но и для всего мира. Подобные утверждения о национализме — это фантазия Валлерстайна: в теоретических работах Ленина по национальному вопросу обосновывалось такое развитие наций, которое в итоге привело бы к их мирному и добровольному слиянию. Поэтому национализм к ленинскому учению даже автогеном не приваришь, фигурально выражаясь.**

**»… более тонкие наблюдатели, возможно, также заметят, что Ленин оказался первым деятелем в истории России, который на практике разрешил затяжной спор между западниками и почвенниками (антизападниками), став одновременно и тем и другим».**

Утонченные и меланхоличные интеллектуалы могут заметить что угодно — спору нет. 

Но Ленин не был ни западником, ни антизападником, и уж тем более — одновременно (утверждение Валлерстайна — это воплощение какого-то затхлого мещанства): он был коммунистом и разрешил спор — если можно это назвать спором — между рабочим классом и буржуазией далеко не в пользу последней. Поэтому она и продолжает спустя столько лет после первого, потрясшего весь мир, как выразился Джон Рид, беспощадного удара пролетариата в разных обличиях искажать марксистско-ленинское учение и даже — сама явно пораженная смертельной болезнью — так неумело и лживо заявлять о гибели марксизма-ленинизма, как это сделал Валлерстайн в этом умопомрачительном интервью.

  


***

Для тех, кто желает действительно разобраться, есть ключевые произведения, касающиеся стратегии марксизма-ленинизма, есть — касающиеся тактики. Среди них стоит выделить ряд произведений представляющих колоссальную важность:

К. Маркс, Ф. Энгельс. Критика критический критики 

К. Маркс, Ф. Энгельс. Немецкая идеология 

К. Маркс. 18 брюмера Луи Бонапарта 

К. Маркс. Капитал 

Ф. Энгельс. Анти-Дюринг 

Ф. Энгельс. Происхождение государства, семьи и частной собственности 

Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии 

Ф. Энгельс. Превращение социализма из утопии в науку 

К. Маркс. Критика Готской программы 

В. Ленин. Что делать? 

В. Ленин. Империализм, как высшая стадия развития капитализма 

В. Ленин. Государство и Революция 

В. Ленин. Пролетарская революция и ренегат Каутский 

В. Ленин. Материализм и эмпириокритицизм 

В. Ленин. Детская болезнь «левизны» в коммунизие и мн. др.

_На фото: Участница югославского партизанского коммунистического отряда_  

