Не правда ли, вы легко можете вспомнить персонажа, который, стоя над тенью обессиленных человека, семьи, группы, компании или государства, с пеной у рта доказывал: я хотел как лучше, так надо для дела, у нас срок, приказ, все ради светлого будущего? При этом диктовал, давил, хамил, торопил, применял насилие, испортил отношения на сто лет вперед и рад, что цель достигнута.

Одиозный 20 век, в котором я родилась, в России стал квинтэссенцией цели – важным было _что_. О _как_ не вспоминали вообще. _Как_ \- это цена _что_. Часто она была запредельной. Положить жизнь, но сделать. Погибнуть, но победить. Голодать, но полететь в космос. Сидеть часами в очередях за пусть правильным диагнозом. Обивать пороги десятков кабинетов, добывая нужный документ. Я всеми фибрами души приветствую наступление сервисной, экспертной, социально ориентированной экономики и желаю, чтобы компании, институты и государства, не понимающие важность _как_, уходили с рынка и из жизни.

Мир меняется стремительно, и то, _как_ вы делаете бизнес - управление государством тоже бизнес, - становится намного важнее того, _что_ вы наметили в качестве результата. Если хотите, Процесс победил Результат. От того, как идет Процесс, зависит Результат.

Если процесс идет трудно и болезненно, люди придумают какие угодно обоснования, чтобы изменить или вообще отменить нужность результата. Будут отлынивать, сопротивляться, искать возражения, уходить - все, что угодно. Бывает, что формат результата изменить или отменить нельзя, и даже найдутся желающие идти на амбразуру, но вы все равно заплатите за недружественный процесс. Получите на выходе истощенные ресурсы, совершенно непригодные для дальнейшего использования без длительного восстановления, а то и непригодные вовсе.

Процесс, построенный на человеческих потребностях и обставленный милыми плюшками, побуждает помогать всем, делать больше запрошенного, привлекает к себе новых участников. Например, уведомительный порядок уплаты налогов или высококачественная безболезненная медицина, безусловная посадка на следующий рейс при опоздании на стыковку или политика компании о праве на ошибку.

_Как _\- это почти шахматная стратегия. Добившись ежеминутного результата, наплевав на _как_, можно выиграть тактическую партийку. Сохранив здоровье и психику людей, укрепив отношения и сотрудничество, но сдав сегодняшнюю партию, можно сделать задел на стратегическое преимущество, на общий выигрыш, на рост пирога, а не только одной части.

_Как_ – это почти проектный менеджмент. Любой хороший PM (project manager) знает, что достижение запланированного результата в срок с превышением расходования ресурсов – это НЕвыполнение проекта. Так, война 1941 года не выиграна - кто готов назвать гибель 20 млн человек выигрышем государства? Бесплатные медицина и образование не существовали – они были оплачены нищетой целых поколений врачей и учителей. Магнитка, БАМ, каналы, ГЭС не были построены: такое количество могил и захоронений – это не промышленный объект, это кладбище.

\- Так что такое_ как_?

\- Это служение, помощь, уважение, принятие, слушание, доверие, творчество и забота.

\- Каково соотношение важности между _что_ и _как_?

\- Никакое _что_ не стоит того, чтобы было _никак_!

Вот так. 
