---
authors:
- name: Павел Паштет Белянский
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/fff14de0-90d8-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: pashtet
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/fdbb0f20-90e7-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-12-10 18:11:56+00:00'
layout: article
title: Не велено говорить
---

Она просыпается от звонка в дверь, сонная и растрепанная открывает. На пороге курьер, с букетом роз. Двадцать пять бархатных роз. И улыбающийся курьер.  
— От кого? — как всегда спрашивает она.  
— Не велено говорить, — привычно склоняет голову курьер. И убегает вниз по лестнице.  
Так уже полгода, пятнадцатого числа каждого месяца: звонок, курьер, розы, не велено говорить.  
Она варит кофе, пьет на кухне, забравшись на стул с ногами, греет руки об чашку, глядит на букет и улыбается.  
Так с улыбкой она выходит из дома в Ростовскую слякоть. Едет в университет. Пишет на лекциях в конспект круглым детским почерком.  
Он просыпается от хлопка разорвавшейся мины. Или от толчка в плечо – пора, время, пора.  
Два года назад он поступил в Национальный Университет имени Тараса Шевченко.  
Потом был Майдан, пропахший шинной гарью пуховик, сбитые о брусчатку ботинки, травма руки от удара дубинкой. Когда «зеленые человечки» высадились в Крыму, он пришел в военкомат. Его взяли в армию, сначала направили в военную часть в Харьков, оттуда, позже, под Луганск.  
Он просыпается, выходит в туманную слякоть, перепаханную танковыми гусеницами, со сна его морозит.  
Она улыбается. Её парень, одногруппник и спортсмен, подозрительно интересуется:  
— Что, опять?  
— Опять, — улыбается она.  
— Букет?  
— Букет…  
— И опять никакой записки.  
— Опять. Никакой.  
Парень качает головой. Раньше парень сильно нервничал каждого пятнадцатого числа, но ничего не происходило, кроме букетов: ни звонков, ни писем, ни встреч, парень проверял, знает, и парень успокоился, хотя помнит и немного все равно нервничает.  
Она не обращает внимания. Вполуха слушает сплетни подруг.  
Он с телефона заходит в интернет, проверяет почту, просматривает отчет о доставке.  
Он вспомнил о ней, когда рядом ранило товарища, ранило плохо, в живот, и было много крика и крови.  
Нет, не так.  
Он и не забывал о ней. Помнил, когда «беркут» сломал строй и побежал, наступая, вниз по Грушевского. Помнил, когда читал слова военной присяги перед строем бойцов. А когда раненный товарищ забылся в обмороке, он понял, что просто думать о ней мало, мало просто надеяться на встречу завтра, потому что завтра может никогда не наступить. Тогда он с телефона зашел в интернет и заказал для неё доставку букета. Пятнадцатого числа. А адрес её он узнал раньше, у её родителей.  
Она окончила школу в Киеве два года назад, 61-ю киевскую школу, и уехала в Ростов поступать в университет. Еще до Майдана, Крыма и ДНР и ЛНР. Еще в братскую соседнюю страну. Она плохо представляет себе Россию, воюющую с Украиной.  
Он окончил 61-ю киевскую школу два года назад, и сейчас, в окопах, он хорошо себе представляет, как Россия воюет с Украиной.  
Я знаю всё об этой истории.

Потому что она — моя старшая дочь. А он — её одноклассник, и я давно знаком с его родителями.

[Оригинал текста](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=171682906504254&id=100009876378400)