Давление на журналистов в России последний месяц стало беспрецедентным: на издателя «Медиазоны» Петра Верзилова возбуждено сразу несколько административных дел, фотографу Давиду Френкелю на избирательном участке полицейские сломали руку, псковской журналистке Светлане Прокопьевой вынесли обвинительный приговор за «оправдание терроризма»‌

##  Иван Сафронов: обвинение в госизмене

**

Позавчера по обвинению в госизмене был арестован Иван Сафронов, бывший журналист «Коммерсанта» и «Ведомостей», известный острыми текстами о политике и военно-промышленном комплексе. ФСБ подозревает, что в 2017 году Иван по заданию НАТО собирал и передавал чешской разведке секретные сведения. Объём дела уже [составляет](https://www.gazeta.ru/social/news/2020/07/07/n_14641225.shtml) семь томов — ФСБ долго разрабатывала журналиста, [прослушивала](https://www.kommersant.ru/doc/4407478) телефонные разговоры и читала его почту. Суд арестовал Ивана на два месяца и принял решение о закрытом режиме слушаний. Замалчивание деталей столь громкого уголовного дела лишь повышает недоверие, которое вызвал арест Сафронова.

В прошлый раз журналист был обвинён в госизмене 21 год назад‌

[ ](https://www.change.org/p/%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%BE-%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0-%D1%81%D0%B0%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%BE%D0%B1%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%BD%D0%BE-%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%BC)

## Светлана Прокопьева: приговор за мнение

Три дня назад военный суд приговорил к штрафу в 500 000 рублей псковскую журналистку Светлану Прокопьеву за «оправдание терроризма». Рассказывая в эфире «Эха Москвы в Пскове» о деле анархиста Михаила Жлобицкого, взорвавшего себя у входа в здание архангельского ФСБ, Светлана говорила, что власти страны сами воспитали поколение, которое готово с ними бороться, — задерживая людей за участие в митингах и комментарии ВКонтакте, государство не оставляет молодым людям пространства для политического высказывания.

Читайте [открытое письмо](https://discours.io/articles/social/sem-let-za-dve-stranitsy-teksta-svetlana-prokopeva-eto-delo-ubiystvo-svobody-slova) Светланы Прокопьевой «Семь лет за две страницы текста», которое Дискурс опубликовал вместе с другими российскими медиа, а также [интервью](https://discours.io/articles/social/prokopeva-about-russia) журналистки: о резонансном деле, терроризме, политических жертвах и журналистской правде.

За эти размышления прокурор требовал приговорить Светлану к 6 годам тюрьмы. Судебное разбирательство длилось больше года, у Светланы проходили обыски, её регулярно вызывали на допросы, а счета были заблокированы. Дело вызвало общественный резонанс: текст, за который журналистку судили, прочитали сотни тысяч людей, в поддержку Светланы высказались многие российские издания, а [петицию](https://www.change.org/p/%D0%B7%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D1%83-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%B8-%D1%81%D0%BC%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9) с требованием её оправдать подписали более 150 000 человек (это одна из рекордных русскоязычных петиций в защиту конкретного человека). Однако за высказывание личного мнения Прокопьеву приговорил к внушительному штрафу.

## Давид Френкель: перелом за освещение голосования

В предпоследний день голосования по поправкам в Конституцию двое полицейских набросились на корреспондента «Медиазоны» Давида Френкеля и сломали ему руку. Журналист приехал на избирательный участок, чтобы зафиксировать, как оттуда пытаются выдворить члена избирательной комиссии с правом решающего голоса. Полицейские [напали](https://youtu.be/1NZTQvxUi6s?t=135) на журналиста, чтобы скрыть от общественности факты нарушений.

Врачи четыре часа оперировали руку Френкеля и говорят, что и говорят, что восстановление займет около восьми недель. Несмотря на то, что есть запись, на которой видно, как журналисту ломают руку, поначалу власти отказывались признать, что произошло нечто экстраординарное, и отказывались возбудить уголовное дело. Высокопоставленный петербургский чиновник [утверждал](https://t.me/rotondamedia/1930), что рука Давида была сломана ещё до того, как он переступил порог участка, а официальный представитель МВД Ирина Волк заявила, что полицейские действовали «грамотно и профессионально». Эта ситуация с бессмысленным насилием, ложью и лицемерием вдвойне возмутительна, поскольку Френкель подвергся насилию со стороны полицейского и наблюдателя — людей, которые призваны следить за соблюдением закона и порядка во время голосования.

## Петр Верзилов: бесконечные обыски и арест за мат

21 июня в квартиру издателя «Медиазоны» Петра Верзилова вломились силовики и увезли его на допрос по «московскому делу», который продолжался 13 часов. Всё это время Верзилов не выходил на связь. После столкновения с провокатором на выходе из ОВД, его вновь задержали и, предъявив обвинение в «нецензурной брани», арестовали на 15 суток. 

Позже, 7 июля, ему предъявили обвинение в неуведомлении о двойном гражданстве. Несмотря на то, что Верзилов никогда не скрывал своё канадское гражданство ни от полиции, ни от СМИ, ему грозит штраф до 200 тысяч рублей или обязательные работы. В эту среду Верзилова вновь задержали. В ходе очередного обыска следователей интересовали документы, которые указывали бы на причастность Верзилова «к организации массовых беспорядков» или на то, откуда у него взялось канадское гражданство. Затем Верзилову вручили постановление о проведении обыска у его матери, где следователи уже побывали накануне, а следом — об обыске у её подруги. Это — седьмой и восьмой обыски по делам против Петра. Правозащитники связывают давление на Верзилова с его издательской деятельностью.

## Мы требуем справедливости, открытости, законности

Эти дела стали причиной пикетов в разных городах России в поддержку журналистов и свободы слова. Право на одиночные пикеты гарантировано Конституцией и согласовывать их не нужно, однако многие пикетчики, в том числе журналисты, вышедшие заступиться за свободу прессы, были задержаны. Им грозят штрафы от 10 до 300 тысяч рублей.

Мы убеждены: о преследованиях журналистов нельзя молчать. Нельзя стоять в стороне. Нарушение прав журналистов — это нарушение права всех граждан на свободу слова, права на мнение, права на информацию. Это касается всех нас: если заткнуть рот журналистам, мы никогда не узнаем о нарушении прав других людей. Закрывая глаза на проблемы, с ними невозможно справиться. Не зная, что кто-то в беде, ему невозможно помочь.

Мы настаиваем, что судебные разбирательства по всем этим делам должны быть максимально прозрачны. Мы требуем прекратить вымученные и лживые дела против российских журналистов и расследовать преступления тех, кто их преследует. Незаконные аресты активистов, которые высказываются в защиту журналистов и свободы слова, должны быть прекращены, а штрафы за пикеты отменены. Мы солидарны со всеми, кто привлекает внимание к этим делам, чтобы они шли под пристальным общественным контролем. 

Публичность — главный враг беззакония. Поэтому мы призываем следить за этими процессами и распространять информацию о них. Только вместе мы можем сохранить свободу слова в нашей стране.
