**Второй выпуск рубрики [«Непрозрачные смыслы»](https://discours.io/tags/neprozrachnye-smysly) представляет дебютную публикацию поэтической прозы Степана Кузнецова.**

**

**  
**

# **Степан Кузнецов**

  


Разговоры о границах поэзии и прозы приобрели интенсивность еще в конце первой половины девятнадцатого века, когда поэт-романтик Алоизюс Бертран выпустил свою [книгу](http://publ.lib.ru/ARCHIVES/B/BERTRAN_Aloiziyus/_Bertran_A..html) миниатюр «Гаспар из тьмы» (1842), положившую начало жанру стихотворений в прозе. Затем жанр получил свое развитие в творчестве Шарля Бодлера, Стефана Малларме, Лотреамона и других. Опираясь на эту богатую традицию, на русском языке свои стихотворения в прозе писал Иван Тургенев («Senilia», 1882), затем линию продолжил Иннокентий Анненский. Одним из ярких примеров произведений на границе жанров по праву считаются «Симфонии» (1902) А.Белого, выбранные поэтом в качестве формы для выражения философских и эстетических принципов символизма, а также роман «Петербург». Во второй половине двадцатого века появляется экспериментальная проза Павла Улитина и Леона Богданова, а позднее – произведения авторов «Второй культуры» Бориса Кудрякова, Василия Кондратьева, Бориса Останина и Аркадия Драгомощенко. Эту линию можно продолжать еще долго, но продуктивнее произвести связь с рефлексией по поводу поэзии и прозы. Так, в №1-2 журнала поэзии «Воздух» за 2009 год был инициирован [опрос](http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2009-1-2/opros/) авторов, работающих в разных стратегиях письма, на тему возможности говорения о таком феномене как «поэтическая проза». Также в указанном журнале имеется постоянная рубрика [«Перевести дыхание. Проза на грани стиха»](http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/rubrics/perevesti-dykhaniye/), в которой публикуются тексты, которые отнести целиком к тому или другому жанру (виду/модусу письма) оказывается затруднительным. 

Обратимся к филологической мысли, дабы прояснить поле, в котором тексты публикуемого во втором материале автора существуют. Со стороны русскоязычных исследователей важное значение имеет работа представителя формальной школы Юрия Тынянова [«Проблема стихотворного языка»](http://www.twirpx.com/file/1875037/) (Л., 1924), в которой выдающийся филолог рассуждает о различиях между стихом и прозой и в числе прочих вводит понятие, отделяющее второе от первого – _симультанность_, то есть цельное восприятие читателя в процессе сказывания, ситуацию, которую автор подчеркивает цитатой Гете: «Чтобы писать прозой, надо что-нибудь да сказать». Второй исследователь – теоретик литературы, представитель нарратологического подхода в филологии Вольф Шмид в своем центральном труде [«Нарратология»](http://imli.ru/upload/elibr/teoriya/SHmid_V._Narratologiya._2003.pdf), обращаясь к проблематике точки зрения и _фокализации_ (фокусированию, фр., термин Жана Женетта), а именно трем разным характеристикам нарратора (его знание, способность к интроспекции, точка зрения), предложил различать две разновидности последней: «нулевую фокализацию» и «внутреннюю». В случае «нулевой» ведение повествования происходит с точки зрения «всеведущего нарратора». Эти две позиции и представляют два полюса, между которых обретается место поэтической прозы автора выпуска. 

Предлагаемая подборка включает два текста Степана Кузнецова: «Без названия», входящий в цикл «Апология Александру» и представляющий наиболее яркий пример манифестации разрабатываемой оптики письма, а также отдельный «Фасады». Первый текст, представляющий собой практику _сказывания-как-заговаривания_ модерновости и попытки дальнейшей репрезентации последней при всей многослойности довольно прозрачен: сюжет, несмотря на все нарративные сложности, прост: герой подплывает на лодке к берегу мимо маяка, взбирается вверх по лестнице, к арке-проводнику. Фигура маяка, а также ритмизация всего повествования указывает на то, что определяющим для автора является Стефан Малларме, но даже не новаторской поэмой «Бросок костей» («Un coup de dés», 1897), а своими [«Стихотворениями в прозе»](http://wikilivres.ru/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D1%85%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B2_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B5_\(%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B5\)) (одно из самых известных – произведение второго, т.н. «позднего» периода «Трубка»), в частности, стихотворением в прозе [«Белая кувшинка» ](http://world-fragility.diary.ru/p191786150.htm)(1885), которое не только проблематизирует границы жанра, но и ставит во главу угла вопрос о субъекте: постоянный риторический вопрос «Что же происходит, где я?» (Перевод И. Волевич), который впоследствии изменит свой вектор с «где» на «кто». При всей указанной прозрачности, «Без названия» имеет свой сдвиг, поворот: внутри текстовой ткани, как самого текста и погружаемых в него цитаций из авторов, представителей модерна, а также других эпох, так и квази-сносок, представляющих не автокомментарий, а ситуацию того самого всеведения. Но позиция читателя в тексте Кузнецова меняется, скажем об этом подробнее после того, как взглянем на второй текст подборки. «Фасады» представляют собой текст, разворачивающийся из одного отрывка романа Аркадия Драгомощенко [«Китайское солнце»](http://www.vavilon.ru/texts/dragomot2.html) \- второго автора, определяющего практику письма Степана: 

  


**_По Фонтанке плыла та же, что и тогда, когда он переезжал, яхта, но на этот раз с поднятой мачтой и парусами. Яхта двигалась, охваченная бесшумными языками холодного пламени. Пылающие на палубе люди приветственно и нежно махали руками, проплывая. _**

**_<…> Держа перед собой книгу, китаец наставительно произнес: «Слушание – ступень смелости, и слабых к ней допускать нельзя. Он, изумленный, погружен в море созерцания. _**

**_– Да, в море, – подхватил И.И. – именно в море, а не в океан или реку, и состояние его подобно состоянию женщин, порезавших свои руки бечевой при созерцании красоты рыб. Помните, их изумление было столь велико, что они утратили способность не только чувствовать, но и мыслить._**

**_  
_**

Данный диалог трех прототипов нарратора из романа Драгомощенко ведется из одной точки: крыши, с которой происходит ви́дение яхты и диалог между ними. В «Фасадах» вся оптика заведомо геометрична – сказывание происходит на срезе, а сами видимые объекты не что иное как описание фасадов, но и здесь кроется уже упоминаемая смена позиции читателя. 

В текстах Степана Кузнецова просматривается сдвиг – позиция «всеведущего нарратора» оказывается поставлена _на ребро_, и это промежуточное положение как раз и формирует само сказывание. Такая позиция предполагает, что гомологичные отношения между автором и читателем (см. Ролан Барт [«Драма, поэма, роман»](http://old.libfl.ru/mimesis/txt/barthes7.php) ) в результате смены позиции зрения становятся _аналогичными_, в смысле взаимоуравнивания отношений между ними, в результате чего читатель, перефразируя мифологизированный отрывок из Драгомощенко – подобно тем женщинам, наделяется изумлением такой степени, что утрата способности чувствовать и мыслить превращается в обретение способности _видеть-высказывать сказывание_, обращенное на себя. В результате такой текст становится примером работы с выходом за пространство литературы ее же средствами, когда вербализованный инсталляционный объект (см. «нулевая инсталляция» в «Без названия») вырастает из материалов, созданных языком, но при этом претендует на автономию как овеществленный в речи объект status quo, если таковой утопический горизонт представить состоявшимся.

  


# **Под ровным потоком чистое ребро**

## Без Названия

Кислый свет прожектора проявляет очертания маяка и скал. Александр привстает и по истечении секунды после вспышки воспроизводит по памяти ранее сказанные слова. _…Идея, если говорить по-другому – в красоте той промежуточной стадии различения и неразличения этих двух вещей (далее К. н-Р.), которая заключается, во-первых, в парадоксальности неверия (ситуация пост-различения)… _Но шум тишины ясен, волна – статична. Воды и камни недвижны. Бегут на вечный берег аксиомы, - Борис Божнев сказал. _…Во-вторых, она заключается в невозможности полной веры как таковой, нахождении любой веры в стадии становления (ситуация пре-различения)_ – Речь становится осязаемой, как расстояние между вёслами. «Это та речь, Александр, где вопросы перетекают в ответы, где передаются только ощущения, где есть общность адресата и адресанта и где ситуация находится только в становлении». Не пролегает границ между моей мыслью и бездумным побережьем. Гравий здесь широк и вязок, за ним только горная порода, над ним – Александр. Он говорит, что идея эта не чисто теологическая, как сперва может показаться, наоборот, она касается всего запредельного в целом, даже если это содержимое закрытого гаража или смысл рассказа. «Эйнштейн на пляже» – Филип Гласс сказал. Чёрные туфли швартовы море гравий вода волна борта штиль пена. Эта запредельность существует в любом моменте, когда мы пытаемся дать оценку своему действию, сказать, какого цвета куртка друга или своя же рубашка. То, как ты упомянул идеальную бессонницу в своей речи, Александр, и какое место занимает в этой поездке речь, составил не ты, но сам смысл этой поездки, и этот смысл ей же определен. …И, _в-третьих, идея состоит в абсолютном тождестве полярных мнений, верований и представлений (ситуация «различения сейчас»)_. Всё отчасти из-за того, «что мы вступили в эру подозренья» - Натали Саррот сказала. Ты уж поверь мне, читатель: за толщей воды чувствуется песчаное дно. Момент А. снизу вверх: прусская синь - водная синь - серо-синий – белый – чёрный – белый - черный – бледно-васильковый – сизый – маренго. Синее и Серое – Марк Ротко сказал. «Идея состоит в искусстве различения 1) фундаментальных понятий/ категорий/концептов и 2) того, что неизбежно кроется за ними (подразумевается) в человеческом процессе мышления образами» - так говорил Александр, когда лодка заполняла пустоту между небом и галькой. Любая речь не выходит за границы данного повествования. Моя ли, Александра, сына человеческого. «Да, в самом начале стоит тот, кто знает всё, и прочел всё, и угадывает всё. Но как сказано, только идеальный читатель страдает идеальной бессонницей». «В начале была слеза» - Клаус Ринке сказал, и так ответил бы каждый, кто бы увидел движение лодки из-под этой воды. Повторение прозрачная вода непрозрачная ткань складки. «Тот, кто в начале, знает об этом тексте больше, чем автор, сведущ во всём наборе коннотаций - побочных эффектов каждого слова». _…Эта запредельность существует в любом моменте, когда мы пытаемся задать рамки чему-то, особенно если дело касается «создания-восприятия» самих этих рамок, которые находятся ровно «между» (и потому они есть) и одновременно ни к чему не принадлежат, не находятся нигде (и потому их нет)_. Произошла ли метаморфоза в момент, когда он встал перед аркой или когда спустился, было ли это сразу две метаморфозы – не суть. Действие, как всем понятно, отнюдь не линейно и постоянно сбивается, прореживается объяснениями, предположениями и приказами, не всегда верными своему наклонению. Так, можно выделить Группу  – Транзитные положения arrival/departure, группу А. - Путешествие в лодке, Б. 6:11 – 7:12, группу #1 – (Действие на острове ↔ Движение по лестнице ↔ Обнаружение и Реакция). Нет точного числа самих действий. Отсутствие вариантов порождает их бесконечность. Но вода, когда она без ряби, становится зеркалом и порождает двойника, а значит, поглядев через борт, узнаешь себя, Александр. Маяк – Он и вправду как символ, и лодка идёт на Его свет. Непонятно то, чем наполнен был взгляд, когда ты заглянул в арку, но понятно, почему не решился пройти туда - маяк не прорезает невозможную темноту внутри. _Лишь небо светло, как Нарцисс – Григорий Дашевский сказал_. «Написано, потому что не удовлетворено. Символ возвращения к истокам невроза. Образ Нарцисса - комплекс, представленный в виде личности. Александр – отец, Александр – старший брат, вмонтированный(е) в лоно лодки, проходящий(е) через барьер с той же символикой – и всё равно в какой последовательности. В любом случае - через маяк, через фаллическое, через символическую кастрацию. Происходит трагическое осознание, что обретенное лоно (здесь, а пока это только фантазм, желание обретения) не есть лоно материнское (не важно - лодка или портал здесь его символ). Поэтому желание не исполняется, казавшееся своим оказывается вне контроля». Так и есть, я припоминаю: булыжники и валуны стоят как после просмотра Мimesi Паолини. Постоянные подозрения на ретроспективу, невыясненное количество действующих лиц, нескончаемая путаница со временем и неразличение синхронии и диахронии чуть ли не доводят сюжет до состояния лирического исступления. Древнее предание бессознательно творит и это письмо. Мы тайно воспроизводим ритуал становления для Отца-океана. _Мир явлений тайно следует за ним… Все сущее - шифр, и он - тема всего,_ – Владимир Набоков сказал. А всё потому, что мы хотим стать мужчинами, хотя это и неосознанное желание. Но ни слова о намерениях. Ничто не становится предметом прямой сердечной оценки, не говорится о целях и причинах поездки. _Цель – не в приближении к пониманию, и не в вещи самой, а в самом способе переживания «вещи»: как обычного путешествия на лодке, так и чтения про это путешествие в целом. Бескрайняя лазурь уже стала цветом теней для век, а побег от мира – простым подростковым жестом. Всё сделано для того, чтобы снова почувствовать тяжесть весла, вглядеться, увидеть – как странен старый маяк. Привычное подлежит пересмотру и преодолению. И тогда язык заплетается, и слог становится малопонятным. Я лично считаю, это сделано, дабы не кануть в пропасть вместе с лазурью. Здесь свои законы экономии сил, впрочем, это должно быть понятно и школьнику_. Налегай же на вёсла, Александр, не стоит себя жалеть. Мерность гребка за гребком, мерцание за мерцанием, невыразимая ясность визуального ряда. Мы не можем изменить интервала вспышек, но можем его предугадать и тем самым присвоить себе. Вода и камни недвижны. «Не вспыхнет плавник в безмерной пустыне волн» - Вирджиния Вульф сказала. Не вспыхнет и новой волны. Быть может, тела волн чересчур велики, и нет времени исчислять часы между сменами океанских гребней. MATTER IN GENERAL: 374. UNIVERSE – Джозеф Кошут сказал._ Есть несколько тел. Первое тело есть сумма связей биологических клеток, и потому не может быть выражено – это, скорее всего, душа_. «Душа провозглашает своё тело, - говорит Александр, - и настоящая лестница не нуждается в перилах». Читатель, если ты есть, то и сам обладаешь телом, а также душой и духом, принадлежишь к нации и классу. Не важно, что есть «ты» вне этих категорий. От тебя требуется лишь знание русского языка (doch sollst du ein bisschen Deutsch und Englisch beherrschen), отрывочные знания в гуманитарных науках да небольшое терпение, чтобы получить это сообщение. Но одно только это упоминание опровергает тебя и весь твой статус, так что теперь ты находишься здесь, хоть и незримо, как если бы наблюдал из-за двери за невозможным возвращением Улисса де Кирико. Родившийся, когда я умер (non multaque pars mei – Horatius dixit) ты сам сидишь теперь за письменным столом._ Второе тело вмещает в себя 38 килобайтов. Легчайшее немое тело_. Если любой знак представим в двоичной системе, то выберем одно из двух: **большая форма**/малая форма, **линейная фабула**/нелинейная фабула, предметно-логическое выражение /**экспрессивно-оценочное **выражение, абстрактное/**конкретное**, монолитный/**разделяемый на элементы.** 11010._ Третье тело – 28,8 граммов белой запечатанной бумаги, разрезанной на 6 листов А4, с 0,55 грамма чернил. Ни человека, ни зверя, ни птицы, ни дерева. Это росток из головы, ставший деревом. Оно выше и, может быть, свыше, оно не желаемо и необходимо. Написано, потому что велит быть написанным. _Это рассказ обо всём том, что находится между реальностью и тем, как мы представляем представленную нам реальность. Ни океан, ни остров не разделяют условного и безусловного (наблюдатель с той стороны воды – отражение в воздухе, персонаж и читатель), что есть и было здесь реально?» TRUMAN: (incensed) Something was real! (a terrifying anguish): Something had to be real! Существует, бесспорно, постоянная реакция на сказанное, есть смешанные чувства и неоформленные убеждения, есть цели и причины странничества, но нет нужды их озвучивать. _Странничество есть неведомая премудрость, необъявляемое знание, утаеваемая жизнь, невидимое намерение, необнаруживаемый помысл, хотение уничтожения, желание тесноты, молчания глубины _– Иоанн Лествичник сказал. Те предложения, что претендуют на афористичность, чересчур перегружены и сложны, потому их так сложно запомнить. Александр шагает по грани ступени. _Четвертое тело - 15724 знака, напечатанных шрифтом Bookman Old Style 12, и все, кроме, сносок и первых 12 помещены в один столбец и строку. _Блоки рассуждения сливаются между собой посредством интермедий («пустых областей») и частями блоков описания. Цвета рубашки/ек и маяка совпадают. Белый звук тишины отсутствие дерева лестница гряда скал 12 галька звук сказанного слова. _Пятое тело - 18 минут 34 секунды звука (голоса), существовало 22 августа 2014 года, но ныне исчезло, не утеряв способности появиться опять. _Экспрессивные единицы почти все исключены из общих случаев употребления, разве что океан спокоен и_ небо светло, как Нарцисс_. «Восклицание "море!" превосходит намного то, что открывается в проеме гор» - Аркадий Драгомощенко сказал. Нас интересуют даже не остров и скальный проход, а то, как связаны между собой остров с проходом в скале. Интересно, как шум тишины соотносится со словами «шум тишины», что значит происходящее в рамках бескрайнего океана для мира вообще, и почему удельный вес сюжета здесь настолько невелик. Количество действий, равно как и вариантов связи между ними неизмеримо. Шум тишины и звук сказанного слова идеальны. _Идеальный читатель страдает идеальной бессонницей,_ \- Джеймс Джойс сказал. Контраст белой рубашечной ткани и чёрноты брюк идеален. Камни в хаотичном узоре гальки выложены по совершенному алгоритму. Ладони стерильны. Волосы, ткань брюк и кожа туфель одного цвета. Отсутствие флоры и фауны так же идеально. Расстояния между любыми двумя валунами равны между собой. Персонаж(и) не равен(ны) самому(им) себе. Рисунок трещины повторяется на каждой ступени лестницы. Здесь число катахрез выглядит тяжеловесно, а невзрачные вещи и действия не один раз подвергаются оценке нарратора. «Land of the Dead» - Foday Suso said. «Die Toteninsel» - hat Arnold Böcklin geklärt. Персонаж, эти символы для тебя. Профессионал в становлении, и страстный любитель, и тот, кто хочет найти всему смысл, и присвоить себе, наивный в своём интеллекте – это было задумано для вас. Но _богемно-буржуазная (Бобо) символика – белый верх, черный низ, ретроградские прически и прогулочная лодочка – проявляет идейность правого толка. Рассказ представляет интересы реакционного студенчества (РС), чей запоздалый модернизм не нужен уже буржуазии и непонятен массам, только и направлен против угнетения интеллектуальными элитами. Такое формалистское экспериментаторство не играет идейно-воспитательной роли (ИВС), не развивает качества строителя нового мира, но повергает в декадентскую депрессию, которая вызвана отсутствием благородной цели у буржуазного общества и капитализма в целом. Линейное, плоское, закрытое, единообразное и абсолютно неясное. _Впрочем, Александр не строитель нового мира, никакой из всех возможных. Мы можем знать хотя бы об одном Александре из многих случаев обращения и передач чужой речи. Homo Amphibolos – Софья Агранович сказала. Речь не выдаёт адресата и адресанта, скрывает лицо повествования и число повествующих. Александр условен, как и его отражение, как повествователь и читатель. _Первый знает, как читать (принимая всё буквально, за чистый вымысел) – он вездесущ. Второй, знает, что прочесть (иллюзию вскрытия «трансцендентной стороны» текста), не имеет органов в теле и других дел, кроме чтения._ «Это рассказ о мета», - говорит повествующий. Ни наручных, ни настенных часов. «Лестница ведёт вверх или вниз только в нашем воображении», - говорит Александр. Иерархия его действий всегда потенциальна. Предметы не отбрасывают тени. Применить универсальные сюжеты _здесь_ (где всё - сплошная рамка) невозможно, как и _там_ (где никаких рамок нет), и одновременно можно применить все. _Это рассказ о красоте различения, которая возникает в процессе дифференциации, например (что особенно ) поэзии и прозы , где состояние (не)существования рамок обретает новые измерения._ Вектор движения не определен. Момент : серо-синий – белый – галечный серый - белый – черный - галечный серый – серо-синий. Воды и камни недвижны. Реплики перетекают друг в друга, комбинируя блоки. Время протекает между первой и последней вспышкой. Нет входа в этот маяк, нельзя зайти и остановить мерцание. Арка – единственная граница. _Даже так: это рассказ о Красоте не-Различения идеи рассказа с идеей, ей противоположной ._ Длина предложений разнится. Камни, примятые ногой, возвращаются на свои места. Как и Ричи МакКаффери, я пытаюсь показать, что мы никогда не высаживались и не покидали этого острова . _Строчки, абзацы могут идти обычным шрифтом и выделяться курсивом, заключаться в скобки, в кавычки._ Александр идёт по лестнице, не оглядываясь. Это _граница между белым и белым Малевича, 273 секундами тишины Кейджа и тишиной зала, между пустотой и Объектом Новикова. Возможно, граница не рассекает круг, а только размыкает кольцо._ Простоволосый, как есть, налегке, Александр стоит у арки. _Акт скрупулезного изложения стёртой практики при учете a) времени создания b) характера инсталляции \- стирает двойные границы…_ Что же я там увидел? _…Стирает границы между бытовым сообщением и художественным высказыванием (сообщением и рассказом о поездке), между художественным и «метахудожественным» (рассказом о поездке и рассказом про рассказ о поездке). _Бесконечной пустотой ли зияет арка или наоборот, _всё_ содержится за _её_ пределами? _Таким образом, художественный текст теряет свою художественность в традиционном понимании и получает, как документ, новую художественность методом инсталлирования его как редимейда (к этому отсылает двусмысленное название «Без названия»)._ Или же Александр видит своего двойника со спины: тот, должно быть, собирается сесть в лодку и плыть по направлению к еле различимому мигающему огоньку на горизонте. _Теперь это односложный центон, самоцитатата и сам себе источник, он отменяет и одновременно разрешает любую из бинарных оппозиций._ Впрочем, всё это не мешает идее рассказа быть в корне неправильной. 

  


  


## Фасады

**  
**

Зернистое оштукатуренное покрытие выражается в пепельно-сером цвете пустой безузорной стены. То есть так: оставленной одному тону. И тени под выступами скатов. Прямое и широкое, определенное пятью углами пространство. Двускатная крыша, пустует место конька. То есть так: ровное место вершины – это точка схождения. На стыке со стенами образуется угол в половину прямого, как и у жестяной остроконечной крыши над дымоходом. Чистый, без слухового окна щипец. Два высоких прямоугольных окна без рам и ставень. Крона дерева закрывает собой край ската, участок стены, край окна. Листва зелена и белы цветки. Ствол повторяет прямоту стен. Ветви в сечениях. Светлая полоса основания, но все то же – зернистое, оштукатуренное, все светлое. Что внизу, то и наверху, до крыши. 

Ни копоти, ни дыма. Труба как колодец – стержни между жестью и кирпичом. Крыша над крышей, черепица. Свет не горит в этих окнах, не в этих. Тех - нет. 

Косой клин воздушных порталов, отверстий стенных. Дымоход в авангарде, за ним, через вершину крыши, там – листва, цветы. Задели треугольник щипца острые тени, и чиста воображаемая линия его основания. 

Вполоборота темнеющий двойник без примыкающих крон как зеркальное повторение – снова два окна, под одной черепицей. На светлого двойника, стоящего впереди, указывает угол вершины, где единственным деревом создан сад. 

Цвет сухой штукатурки, оттенки которого возникают из-за игры света и тени на неровной поверхности стены, определяет свою границу сверху тонкой полосой под крышей. Выше идут бурые черепицы. Волнообразно искривляясь в пределах собственных тел, они образуют несколько параллельных потоков, от вершины двускатной крыши вниз, а также потоки им перпендикулярные, от одного края до другого. Существующая без всяких пристроек и чердачных конструкций плоскость выступает в качестве разбитого на две неравные части прямоугольника. Только труба, а именно ее жестяная остроконечная крышка, накрывшая дымоход, выходит за пределы образованного блока, да виднеется листва рядом, за дальней гранью. Два равных окна: от грани до проема, от проема и до проема, от проема и до грани соблюден одинаковый интервал. 

Беловатые чечевинки. Ланцетные, продолговато-эллиптические, голые, на коротких черенках, остропильчатые листья. Параллелепипед ската устремлен в листву. Между цветов. За деревом контуры проема, окна открытой стены, ветви за пределами ребра. 

Циклопье одноокое полотно стены, промежуток ветрила за занавесом живого растительного орнамента и срез слепого темного скрытого, сразу за ребром, без саженцев и ходов с воображаемым треугольником под крышей. 

Нельзя сказать о запахе, ветви не золотистые, не увиты подобно кудрям, кора сухая, без росы, но, развесившись, скрыла и добавила пятнистую тень к тени ската под световыми колодцами. 

А и если и с этой стороны – два окна уходят в перспективу. Здесь – щипец, а здесь – четыре конца кровли. Здесь – и листва, и ветви вместо третьего угла. А здесь – чешуя черепицы над стеной, над окнами. Вертикаль трубы по ординате несуществующей створки. Здесь две линии (под кроной и под щипцом), а здесь – под ровным потоком чистое ребро.

На одинаковой дистанции между черным и белым цвет стены, наделенной единственным окном, спрятанным за бурым, зеленым, белым. Расцвеченная этой палитрой верхушка развесила ветки, раскинулась, расцвела, тонкий ствол разместился по краю, стал краем. Где черепица кончается, у вершины, там, в зелени, блестит металл дымоходной крышки. Пышная крона – листья и на черепице, и у окна – пополам с гроздьями цветов. А дальше от окна, на другой стороне стены разнобой красок беднеет, остается равноудаленный от черного и белого цвет, колеблющийся между этими двумя крайними точками из-за игры света, отмечающего все шероховатости. Где путь лучам затруднителен, возникают тени – в крошечных ущельях и впадинках – они приближают серый к черному, в противовес всем нагорьям и холмам этого неприметного ландшафта. 

Удаляющийся или уходящий вдаль: там, в отдалении, дым не валит из трубы, боковые окна образуют ряд, вместе с монолитностью пятиконечной стены воспроизводится жест движения прочь. Цветение за скатом. 

Дерево, устремленное вверх, приравнялось к ребру, а здесь, ближе - распростертая, серая с навершием-продолжением стена (примечание: не сравнивать с холстом и кистью). Треть жестяного цилиндра с того края. 

А и если и с этой стороны – никаких сходств, кроме серого цвета поверхностей. Здесь – щипец, а здесь – четыре конца кровли. Здесь – ни листвы, ни ветвей, сплошное отсутствие атрибутов. А здесь – чешуя черепицы над стеной, над окнами. Вертикаль трубы по ординате несуществующей створки. Здесь пентагон, третий прямой угол под тенью ската, а здесь – прямоугольники грани и проемов.

  


  


  


Терразитовая штукатурка, использованная в облицовке, имеет однородный состав – по крайней мере, частицы крошки одинаковы по тону; их пределы и очертания познаются благодаря свету, указывающему на их различия в величине и положении на плоскости стены, хотя они и несущественны в декоративном оформлении. Из этого пренебрежения деталями образуется единый серый цвет, средний среди всех цветов, заполнивший всю стену – от основания до точки схождения скатов, где уже начинается тень карниза. Эта полнота обнажает пространственное измерение стены, она становится как бы выколотой из экстерьера. Есть черное обрамление над щипцом, чернеет и дымовая труба, и темный силуэт дерева; стену в их окружении можно бы было назвать пробелом, слепым пятном, если бы не четкие прямые линии ее границ.  


А и если и с этой стороны – никаких сходств, кроме серого цвета поверхностей. Здесь – щипец, а здесь – четыре конца кровли. Здесь – ни листвы, ни ветвей, сплошное отсутствие атрибутов, а здесь – и листва, и ветви вместо третьего угла, и чешуя черепицы над стеной, над окном. Вертикаль трубы – за скатом, наполовину. Здесь – пентагон, здесь – две линии, одна цветет. 

А и если – и эту, и ту сторону объединяют листья, ветви, цветы, скрытые за ними здесь и здесь - край окна, здесь – терразит, и здесь – черепица. Существует мнение, что эту позицию – встать на место ребра, раскинуть так широко грозди цветков – следует считать проявлением буйства, разнузданности и даже непристойности. Но, возможно, это лишь придание позиции лишних значений. 

Я свободно живу здесь, безо всяких оков. Все, чем я занимаюсь – это пристальное разглядывание чертежей, эскизов и макетов зданий, свободно расположенных вокруг меня, так, как они мне даны. Все необходимые инструменты при мне: в одной руке зеркало, направленное на меня, оно выдает блики – серое, бурое, зеленое, черное, белое. А в другой руке – иероглиф, а в третьей руке – инструкция по пользованию орфоэпическим словарем. Мне удается преуспеть в моем деле до такой степени, что граница между мной и фасадами едва ли остается непроницаемой и существенно передвигается. Помещение, в котором я нахожусь, свободно от лишних вещей. Я ощущаю свободу. Вовсе не так уж важно, что внутри дома, что таят за собой фасады, что кроется за ними. Знать бы, что они есть сами. А для этого я сочиняю песнь о них: слова здесь ничего не могут означить, и чтобы выявить их, нет – мою беспомощность – мне важно заключить их в клетки ритма, соразмерно углу зрения: 224, 112, 56, 28. Иногда, когда моя работа складывается наиболее удачно, я обнаруживаю себя, то есть начинаю в себе находиться, по ту сторону отражения. Во мне, как в разрушенном доме, появляется что-то само обо мне поющее песню. Фасады преодолевают меня, и я возникаю. Но лишь только мне удается это осознать, как все возвращается обратно – к заваленному макетами и эскизами помещению о пяти окнах, за двумя из которых видны ветки цветущей черемухи. Двести двадцать четыре.

  


_Автор заглавной иллюстрации: [Ольга ](https://discours.io/gudokzdeshnego)[Машинец](https://discours.io/gudokzdeshnego)_
