«Как многим бесплатным болтунам, ему казалось, что вычитанные им из газет сообщения болтунов платных складываются у него в стройную схему, следуя которой, логический и трезвый ум (его ум, в данном случае) без труда может объяснить и предвидеть множество мировых событий. Названия стран и имена их главных представителей обращались у него вроде как в ярлыки на более или менее полных, но по существу одинаковых сосудах, содержание которых он переливал так и этак. Франция того-то боялась и потому никогда бы не допустила. Англия того-то добивалась. Этот политический деятель жаждал сближения, а тот увеличить свой престиж. Кто-то замышлял и кто-то к чему-то стремился. Словом – мир создаваемый им, получался каким-то собранием ограниченных, безъюморных, безликих, отвлеченных драчунов, и чем больше он находил в их взаимных действиях ума, хитрости, предусмотрительности, тем становился этот мир глупее, пошлее и проще», - В.Набоков. «Дар».

Лучше Набокова и не скажешь о любителях свернуть многогранный, необъятный мир, полный феноменов, до нескольких однозначных тезисов. Но вовсе не обращать внимания на происходящие вокруг события тоже неправильно: мир герметичен, и если где-то грянул гром, кто-то перекрестится. Надо как минимум оплачивать возрастающие счета за коммуналку своей башни из своей слоновой кости. Поэтому – еще немного об опостылевшей политике, причем внешней.

Тему российской военной агрессии на страницах журнала «Дискурс» я планировал раскрыть через прямую речь. Взять интервью у простого русского парня, который работает наёмником, у меня не вышло: самые эмоциональные и интересные моменты его рассказов звучали на улицах Москвы без доступа к диктофону. Поэтому придется вам не столько проникнуться восприятием окружающего мира нашего героя, сколько получить мою скромную оценку его слов и дел. В общем-то, друзья, я в ахуе! 

***

Витя до 17 лет жил в деревне, был энергичным и работящим - в огороде, на поле и в море. А в школу ходить в какой-то момент перестал – стал ловить больше рыбы. На браконьерские деньги купил родителям по золотой цепочке (хорошее вложение), чуть скопил и поехал в Москву – в шортах и в тапочках – с мечтой стать ФСБшником или наркополицейским. Здесь он вставал пораньше на работу (рабочий-археолог, охранник, служащий) заводил знакомства разной полезности и не дурак был выпить, особенно с девчонками. Впрочем, всего в меру. Парень хороший, только упрямый: на советы москвичей отвечал «тю, ну а шо!».

После армии (ВДВ) мечта никуда не делась – не осуществилась и не пропала. Парень действительно молодец, и денег у него было всегда больше, чем у нас,студентов, – и он их не тратил, а копил на домик в Подмосковье. Освоив несколько профессий для рукастых мужиков (МЧСник, промышленный альпинист, водитель экскаватора), поработал тут и там. Не разочаровавшись в рэкете, крышевании и охране (тоже «достойный» способ заработка), но осознав, что все эти занятия не обеспечат покупку дома в ближайшее время, он согласился на предложение приятеля из качалки поехать в Сирию наемником.

***

Витя с Кубани – слыша его говор, большинство думает, что он украинец. Витя говорит, что украинцы сами виноваты, но на вопрос «Виноваты в чём?» отвечает уклончиво. Прогнулись под американцев, затеяли смуту, начали третировать русских, стали бандеровцами. Не ясно, как его веру не сломала жизнь – жена Вити с Украины, там полно родственников и друзей. Из них никто не виноват, но в целом хохлы виноваты. Витя возмущается бомбежками, которые устраивает украинская армия. И он точно знает, не сомневается и не видит ни малейшего противоречия в том, что бомбит украинская армия солдат из России. Я спрашиваю: «А жители-то на чьей стороне?». Витя говорит, что, конечно, были всегда за наших, а когда я уточняю: «Были?», оказывается, что в последнее время «мирные» обозлились – слишком долго там пробыли солдаты и успели «набезобразничать».

Сам Витя уже был на Украине во время военных действий – ездил «на разведку», как-то была возможность провести оттуда контрабандой оружие и неплохо заработать. Не вышло, риск был слишком высок. А на вопрос, как удалось вообще въехать в страну, Витя отвечает общими словами про мотивацию, лень и волю: мол, кто хочет, тот прорвется. Витя готов воевать на Украине, его не мучают ни малейшие сомнения в том, что «это дело благое». В Краснодарском крае он прошёл несколько месяцев оплачиваемой практики на военной базе в предгорьях Северного Кавказа – и собрался уже было выехать на Донбасс, но планы руководства немного поменялись – и его отправили в Сирию. Витя уже был в Сирии в прошлом году, и вот – отправляется туда снова.

***

Витя говорит, что война связана с нефтью, и вообще склонен воспринимать события без идеализма. Пацаны разбираются, кому больше достанется, - примерно в таком ключе он видит политическую арену мира. Склонность к работе в государственных силовых структурах и одновременное участие в ОПГ не рассматривается им как противоречивость натуры.

Беспристрастная часть его рассказа о первой поездке в Сирию состояла в том, что Россия через частные военные компании противостоит американской армии. Другими словами, Россия воевала против прозападных повстанцев-революционеров, вооруженных и организованных не без помощи Америки, на стороне Башара Асада. Витя говорит, что среди повстанцев минимум сирийцев и много наемников со всего мира. Так ему рассказывает начальство, так что верить этой информации или не верить, - личное дело каждого. Витя удивляется масштабам денежных вливаний со стороны России. Рассуждает смешно: «Нас двадцать человек, и каждую неделю нам привозят миллион! А таких, как нас, еще отрядов сто» и сетует на то, что воевать пришлось неофициально. А это значит, что ни о каком новом современном вооружении или хотя бы экипировке и речи быть не может – воюют на списанной технике.

По приезде в Сирию их команда две недели праздно жила где-то у моря, а потом их срочно отправили охранять недавно отвоеванную вышку. Дальше вот что: отряд должен пройти через поселение, предварительно зачищенное воздушными или артиллерийскими ударами. Вроде бы там остались только уцелевшие – они не представляют угрозы. Но удар прошел по пустыне рядом с поселком, так что при подъезде к нему бойцы встретили кучу злых повстанцев. Это был единственный бой, в котором побывал Витя, и по его глазам видно, что хватит и одного, чтобы узнать «небо над Аустерлицем».

Сбежали. Командир, оценив ситуацию, приходит к выводу, что их подставили (видимо, не редкость в этой среде), и принимает решение возвращаться в Москву. В срочном порядке все собираются, раненых перевязывают, оружие и технику отправляют на местный склад, и все улетают. В аэропорту их тут же задерживает ФСБ, отбирает паспорта, опрашивают, обыскивают, но в конце концов отпускают (без паспортов) – всех, кроме командира. Полгода спустя его посадят по статье… «наемничество и военное пособничество» как организатора частной военной компании. И вот, спустя год, Витя едет в Сирию уже во второй раз. Вернется он разбогатевшим? Поседевшим? Раненым или преступником? Или вовсе не вернется – этого мы знать не можем.

***

А если меня спросят, кто такой этот Витя, я отвечу, что выдумал его: от шершавых пяток, обутых в резиновые тапки, до выгоревшей на солнце кудрявой макушки.
