Вот говорят, наши спортсмены допингом обколоты. А другие говорят, что те первые говорят это бездоказательно. А третьи говорят, что есть экспертиза. А четвёртые говорят, что экспертизу надо проверять на корректность. А пятые говорят, что публика слишком неосведомлённая, чтобы понять все эти экспертизы и их корректности. А спортсмены либо молчат, либо говорят, что должны ехать и непременно под российским флагом. А когда Россию отстранили от участия в Олимпийских играх, эти спортсмены, конечно, захотели ехать под нейтральным флагом, потому что родина родиной, а главный шанс всей жизни упускать нельзя. И чувствуется, что не получается выработать общего решения. С одной стороны и на Олимпиаду хочется, а с другой стороны и наклейки «Обама чмо», «Трамп чмо», «Меркель чмо» западло с заднего стекла машины отдирать. Тогда-то и говорят, что большой спорт стал слишком политизирован.

Только вот в чём вопрос. А когда он был не политизирован? Со времён Древнего Рима и до наших дней большой спорт — это государственное или межгосударственное развлекалово для населения. Всё, в чём хоть как-то участвует государство, всегда политизировано. Государство не делает, да и не обязано делать, ничего без политических целей.

Бои в римском Колизее являлись мощнейшим аналогом современной пропаганды для плебеев, а при случае ещё и использовались для публичного убийства политических противников. О древнегреческой Олимпиаде у нас почти не сохранилось источников, но из того, что есть, мы видим те же бойкоты, то же недопущение отдельных полисов к играм по военно-политическим причинам. Короче, всё как в современности.

А что в современности? Олимпийские игры 1916, 1940 и 1944 годов не проводились из-за мировых войн. После Второй мировой войны Олимпийский комитет приносил официальные извинения за проведение Олимпийских игр-1936 в Третьем Рейхе, хотя решение вроде как принималось взрослыми половозрелыми людьми. Олимпиада в Мельбурне 1956 года бойкотировалась из-за подавления венгерского восстания. Олимпиады 1980 и 1984 года в Москве и Лос-Анджелесе бойкотировалась из-за «холодной войны».

Вообще забавно, как часто место проведения Олимпийских игр совпадает с наименованиями стран, наиболее часто мелькающими в контексте текущих международных конфликтов. Нет, Олимпийские игры — это не спорт.

Будь это просто спорт как форма здорового образа жизни, никто бы не ставил его в зависимость даже от самых трагических событий. Уж что-что, а крепкое здоровье ценнее всего во время войны.

Вот потому-то и смешно, когда говорят, мол, современные Олимпийские игры стали слишком политизированы, и поэтому бедолаги-спортсмены, которые шли к этому шансу всю жизнь, оказались жертвами международных конфликтов. Уж кто-кто, а спортсмены здесь жертвы сомнительные. Во-первых, игры политизированы с самого начала, и уважаемые спортсмены, будучи вовлечёнными как никто другой в спортивную бюрократию, должны бы это понимать. Во-вторых, к чему конкретно стремится спортсмен, мечтающий об олимпийской медали? Отсрочить старение, инсульты и склероз? Избежать ожирения? Давайте обратимся к практике, и мы поймём, что это всегда история про самолюбие, жажду денег и внимания. Это — короткий период известности, съёмки в рекламе, место в Госдуме, знакомства с влиятельными людьми и прочие подобные бонусы, которые вроде как к ЗОЖ не имеют вообще никакого отношения.

По той же причине смешно, когда говорят, что Олимпиада стимулирует молодёжь вести здоровый образ жизни. Нет, это смерть от инфаркта стимулирует вести здоровый образ жизни. Ожирение до 200 кг стимулирует вести здоровый образ жизни. Неспособность быстро бегать от медведей в тайге стимулирует вести здоровый образ жизни. А Олимпиада стимулирует быть самодовольной задницей, стремящейся к кратковременной известности, съемкам в рекламе, месту в Госдуме и знакомствам с влиятельными людьми.

В итоге вы имеете две категории граждан. Первая — это армия физически подготовленных людей, которых миновали олимпийские медали и которые ощущают себя лузерами, потому что вместо красования на глянцевой обложке вынуждены работать учителями физкультуры, тренерами в детских кружках или вовсе по не-спортивной специальности как неквалифицированные рабочие. Ну, а вторая категория — это те самые несколько самодовольных задниц, которых крутят в новостях и в рекламе на глазах у армии несостоявшихся «спортзвезд». В таких условиях вы хотите формировать уважительное отношение к спорту в стране? Тогда, пожалуйста, хотя бы не ассоциируйте его со здоровым образом жизни в глазах народонаселения.

Мой совет восторженным фанатам ЗОЖ: начните вести андеграундный образ жизни и чаще общайтесь с маргиналами. Вы довольно быстро поймёте, куда деваются эти ваши спортсменчики, когда вся мишура большого спорта проходит мимо них, и остаются только реальные проблемы нашей страны: трудоустройство, нищета, ошибка в выборе профессии, нежеланный брак, алкоголизм, наркомания. Да-да, огромное количество кандидатов в мастера спорта охраняют входы в ночные клубы, таксуют в «Убере», бросаются наёмниками в международные военные конфликты, пьют и на постопостоянной основе употребляют лёгкие наркотики. Такую статистику никто не ведёт. Об этом не напишут в научных статейках о спорте за счёт грантов Минобрнауки или в пропагандистских материалах Минспорта. Такое ты узнаешь только выйдя за пределы своей зоны комфорта — комнаты с телеком, на котором идёт трансляция Олимпийских игр.

Так что если ты, действительно, хочешь вести здоровый образ жизни, то тебе вполне хватит спортплощадки во дворе. Даже фитнес-клубы со смузи и персональным тренером — это лишнее. Это опять-таки гламурная тусовка, а не спорт. Всё, в чём помимо тебя, спортинвентаря и спарринг-партнёра участвуют лишние люди — это не спорт, а повод тащиться от собственной охрененности. А уж большой спорт — это исключительно ориентированная на зрителя развлекательная индустрия.

Вот, собственно, и вопрос. А с чего это мы, население, должны беспокоиться о допинговой чистоте большого спорта? Уж если мы взялись смотреть эту санта-барбару с шестами, коньками, гирями и лыжами, то мы первые, кто заинтересован в допинге. Ведь именно он делает эти игры интереснее. Мы хотим видеть самых жутких монстров с перекачанными трицепсами, пускающих пар и искры из носа при каждом выдохе. Мы хотим видеть жестокую борьбу, не ограниченную ничем. Антидопинговые мероприятия лишают нас этого удовольствия. Более того, они оскорбляют наш разум, будто бы мы обязаны верить в честность международного мероприятия с миллиардными финансовыми оборотами.  

