Как коррелируют уровень грамотности и количество убийств? Как смертность от курения соотносится с уровнем коррупции? Как политический режим страны связан с индексом массы тела ее жителей? Иногда изучение глобальной статистики может привести к неожиданным выводам. Владислав Крамер [проанализировал](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1gokxbT9e8VnK2AsNpbYiOayGX3Q3-JsJgz_kNcA4qUE/edit#gid=778663551) базу данных проекта [Our World in Data](http://ourworldindata.com), где собраны десятки статистических показателей из почти 200 стран мира, и рассказывает о самых странных фактах и парадоксальных закономерностях, которые в них обнаружились.

Нам понадобится сделать несколько оговорок. Если вы не любите читать дисклеймеры, пропускайте их к чёрту и возвращайтесь, когда возникнет недоумение по поводу каких-нибудь утверждений, сделанных в статье.  


Во-первых, мы не будем описывать зависимости одного статистического показателя от другого. Корреляция — это ещё не причинно-следственная связь. Например, наименьшее количество убийств на 100 тысяч населения приходится на страны, где чаще умирают от курения (это реальный факт). Не нужно из этого делать вывод, что курильщики, отравившие свой организм, теперь даже человека убить не в состоянии.

Во-вторых, какие-то данные по отдельным странам могут быть недоступны. Например, из-за закрытости страны (военные расходы в Северной Корее), сложности измерения (занятость в Центральной Африке) или просто из-за отсутствия исследования.

В-третьих, мы старались не использовать слишком старые и слишком новые данные, чрезмерно отдалённые от основного массива, так что сегодня многие показатели могли измениться в связи с политическими и иными крупными событиями. Основной массив данных относится к 2016 году.

Итак, поехали!

## Индекс массы тела

Самые низкие показатели индекса массы тела (ИМТ) женщин наблюдаются в странах с высокой женской занятостью. А вы всё про диеты. Наименьшие показатели среднего ИМТ встречаются в странах с низким уровнем коррупции (за исключением «толстых» США). 

В странах с наименьшей долей женского населения — самые высокие показатели среднего ИМТ, ожирения и избыточного веса. Верхушку этого рейтинга формируют Катар, ОАЭ, Оман, Бахрейн, Кувейт, Саудовская Аравия. Забавно, но, в основном, это ближневосточные нефтяные монархии.

Япония и Сингапур выделяются относительно низким средним ИМТ для стран с высокими показателями продолжительности жизни, доступа в интернет, электрификации и низкими показателями детской смертности и числа убийств на 100 тысяч населения (наименьшие показатели из всех). Настоящее азиатское «экономическое чудо» или «богатый — не значит толстый».

В демократиях чаще встречаются высокие показатели доли населения, страдающего избыточным весом. Самые высокие показатели избыточного веса — 78%, 75,6% и 75,1% — принадлежат Кирибати, Тонга и Самоа соответственно, но мы не обладаем данными о показателе политического режима данных стран. Самые высокие из проанализированных нами показателей ИМТ в странах, чей режим мы можем определить, относятся к автократиям — Кувейт и Катар.

В странах, где люди работают наибольшее количество часов в год, показатель ИМТ в основном ниже. Есть и исключения. Так, одними из лидеров по объёму рабочих часов является Мексика, однако ИМТ в Мексике существенно превышает ИМТ других стран с наибольшим количеством рабочих часов в год. С другой, стороны если обратить внимание на страны с самым высоким показателем ожирения, то наибольшее количество часов в год на работе в этих странах проводят граждане США. А на Мальте живут самые трудолюбивые люди с избыточной массой тела, чей вес пока ещё не достаточен для того, чтобы поставить диагноз «ожирение». Про «трудолюбие» мы, впрочем, шутим — в тех странах, где люди проводят много времени на работе, эффективность труда низкая.

В Экваториальной Гвинее людей с избыточным весом и ожирением меньше, чем в большинстве других стран, однако более 55% детей от 2 до 4 лет имеют избыточный вес. Всё лучшее — детям.

## Образование и грамотность

Наименьшее количество убийств на 100 тысяч населения приходится на страны, где уровень грамотности населения выше. К сожалению, у нас нет данных по пропавшим без вести, — возможно, мы могли бы сказать, что грамотные тщательнее планируют свои убийства.

В странах с высоким уровнем грамотности преобладают высокие показатели выброса CO₂ и доли смертей, связанных с ожирением. И наоборот: там, где грамотность ниже, реже толстеют и засоряют атмосферу CO₂. Грамотный — не значит умный.

В странах, где валовый коэффициент охвата высшим образованием‌ высок, чаще наблюдается высокая продолжительность жизни, низкая детская смертность. В странах, где этот показатель самый низкий, реже умирают от курения.

В странах с высоким уровнем доступа в интернет средний индекс массы тела выше. Хватит сидеть у экрана, иди прогуляйся.

## Политика

Низкий уровень доступа в интернет наиболее часто наблюдается в анократиях, то есть странах, находящихся между автократиями и демократиями.

Наиболее высокие показатели доступа населения к электричеству в самых демократичных и в самых автократичных странах. Чётко определитесь с политическим режимом, потом получите электрокабель. Россия, к слову, полностью электрифицирована, хотя и находится где-то посредине шкалы политических режимов.

В анократиях чаще наблюдаются низкие показатели удовлетворённости жизнью, и, как уже сказано выше, низкий уровень грамотности. А у автократий и демократий всё по полюсам. Либо ты счастлив сам, либо тебя заставят быть счастливым.

В демократических режимах население, как правило, проводит меньше времени на работе.

Корреляция процента доходов, которые достаются 10% богатейшего населения, с политическим режимом очень слабая. Страны, где богатейшие 10% зарабатывают больше всего, относятся в основном к демократиям. Но Швеция, Норвегия и Финляндия являются полными демократиями, при этом у них одни из самых низких из рассматриваемых показателей распределения доходов (21,50%, 21,60%, 22,00% соответственно). В России на 2016 г. этот показатель составлял 31,90%.

В самых коррумпированных странах — самая высокая детская смертность и самая низкая продолжительность жизни.

Страны, в которых высокий уровень коррупции, люди реже доживают до смерти от курения. Впрочем, среди стран с низким показателем табачной смертности больше всего доля людей, живущих менее чем на 1,90 в месяц (порог экстремальной нищеты) и 3,10 долларов США (порог нищеты)‌. Так на сигареты не разживёшься.

## Суицид

Теперь немного о суицидах. Попросим не шутить, тема серьёзная.

Количество суицидов на 100 тысяч населения почти не имеет корреляции с показателями, которые мы рассматривали ранее. При этом процент суицидов среди других причин смертности с другими показателями такую корреляцию имеет.

Например, есть слабая корреляция между индексом восприятия коррупции и долей самоубийств среди причин смертности. Там, где индекс восприятия коррупции ниже, доля суицидов также низка. Посещают суицидальные мысли? Отвлеките себя воровством.

В странах, где у взрослых средний индекс массы тела низкий, доля самоубийств среди других причин смерти, как правило, ниже. Есть исключения: у «худых» южных корейцев суицид встречается среди причин смерти чаще, чем в других «худых» странах, а «полные» багамцы, турки, греки, мальтийцы и тонганцы склонны чаще умирать от других причин.

А вот там где доля мужчин в составе населения экстремально высока — это, в основном, ближневосточные нефтяные монархии, за исключением Омана — вновь доля суицидов высока.

Кроме того, высокая доля суицидов наблюдается в странах с высокой продолжительностью жизни (тех самых, где высока доля смертности от курения). И наоборот. Боишься рака лёгких — суициднись.

В странах, где на одну женщину приходится наибольшее количество детей, наблюдаются одни из самых высоких показателей доли суицидов среди причин смертности. Как люди православные, мы не можем не заявить: «Видите? Вы рожаете мало и думаете о суициде». Но и доступ в интернет в этих странах самый низкий. И, будучи православным людьми, мы вынуждены констатировать: «Видите? Интернет — это зло и его нужно запретить, чтобы люди рожали больше». И доступ к мобильной связи там ниже. Тоже запретить.

Также в странах с высоким соотношением количества детей на одну женщину ниже уровень грамотности. Долой и грамотность. А ещё в них низкий показатель удовлетворенности собственной жизнью и высокие показатели нищеты и крайней нищеты. В иной жизни наудовольствуемся.

В таких странах низки продолжительность жизни и уровень восприятия коррупции, зато высок уровень младенческой смертности. Как православные люди, мы в замешательстве.

## Другие показатели и факты

**Женщины в экономике.** Женщины старше 15 лет больше заняты в экономике стран с низкими показателями продолжительности жизни, электрификации, доступа в интернет, высокая детская смертность и коррупция. Хотелось бы сказать: «Так вот кто собирает эти взрывающиеся тостеры и тырит проводку». Но нет, в этих странах мало кто может позволить себе тостеры и проводку.

**Курение. **В странах, где доля курения среди других причин смертности выше, чаще наблюдаются высокие показатели продолжительности жизни, доступа к электричеству и интернету. Кроме того, в странах, где доля смертности от курения выше, больше учителей приходится на одного ученика в сфере начального образования. Эй, шкрабы, почаще поглядывайте за гаражи!

Также в этих странах меньше женщин старше 15 лет заняты в экономике. Заканчивайте перекур, барышни. Марш работать.

Курят женщины или курят из-за женщин? В странах, где доля женского населения самая низкая (к слову, таких стран — единицы), доля смертности от курения низка.

**Военные расходы. **У «мужских» стран, тех, где самая высокая доля мужского населения, — самая высокая доля ВВП приходится на военные расходы.​ Лидирует в этом списке Оман (15,96% от ВВП), за ним — Саудовская Аравия (9,91% от ВВП). Мужики любят большие пушки.

К сожалению, ﻿[Our World in Data](https://ourworldindata.org/)﻿ не даёт данных по военным расходам Катара и ОАЭ, в которых перекос в сторону мужского населения самый большой: женщин в Катаре 24,77%, в Эмиратах — 27,24%. Но сторонние источники дают высокие цифры, что, скорее всего, просто обусловлено положением дел на Ближнем Востоке.

# •••

Изучая глобальные статистические данные, вы всегда будете сталкиваться с регионами статистических аномалий, которые выбиваются из общиемировых закономерностей. Как правило, это страны, в которых недавно произошла коренная трансформация экономической или политической системы. Например, резкая перестройка бедной экономики в сырьевую (как в Персидском заливе), исчерпание природных ресурсов (как бокситов в Науру), слом искусственной политической формации (как в странах СНГ) и т. д.

У этих стран мы не наблюдаем присущих остальному миру зависимостей между показателями. В том числе, отсутствует корреляция между уровнем грамотности населения и уровнем жизни и политических прав.

На примере постсоциалистических стран СНГ вы увидите, что прошлое оставило им относительно высокий уровень технологического оснащения, электрификации, образования, но политическое перестраивание сопровождается временными ситуативными проблемами вроде повышения уровня преступности, коррупции и смертности.

Властям важно следить за статистикой, замечать подобные аномалии и разбираться в их причинах — это позволяет на ранней стадии замечать намечающиеся общественные проблемы и решать их на раннем этапе. Власти также могут понять, находятся ли те или иные регионы в переходном состоянии и стоит ли ждать перемен.

Не будьте частью статистики. Удачи.
