---
authors:
- name: Константин Ворович
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/f8f8f100-90d8-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: vorovich
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/4fe70500-90e9-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-04-27 15:20:45+00:00'
layout: article
title: 'О Дискурсе: Мир в историях'
---

Мы — писатели и предприниматели, музыканты и журналисты, философы и режиссёры, критики и педагоги, художники и учёные — объединились для создания общественного средства самоинформирования и массового просвещения с горизонтальной редакцией.  


Поставив во главу журнала коллективный выбор, открытость и совместное редактирование, мы создаём независимый художественно-аналитический журнал о культуре, науке, искусстве и современности.

Наш журнал — свободная трибуна, где каждый может представить свои статьи, художественные произведения, интервью, исследования и репортажи.

Мы помогаем друг другу сделать наши публикации интереснее, и общим голосованием выбираем лучшие из них для издания в журнале. Таким образом, мы надеемся создать открытый культурный механизм, фиксирующий действительно значимые истории и публикующий лучшие произведения современного российского искусства.

У нас нет ни цензуры, ни идеологических рамок. Зато есть свобода слова и редакционное равноправие. Мы делаем общий журнал и убеждены: чем больше голосов будет звучать на Дискурсе, тем громче в полифонии мнений будет слышна истина.

Создавая платформу гражданской журналистики, располагающую к полноценному диалогу между разными социальными и художественными группами, мы стремимся к эффективному самоинформированию, просвещению читателя, повышению качества отечественной публицистики и объединению разрозненного русскоязычного культурного пространства.

А если без громких слов, у нас тут здорово. Здесь собрались действительно интересные и талантливые люди, и мы гордимся, что вместе делаем общее дело.

**Добро пожаловать! Наши двери всегда открыты для всех, кому есть, что сказать.**