В издательстве «Новое Литературное Обозрение» вышла книга Гриши Брускина «Все прекрасное — ужасно, все ужасное — прекрасно. Этюды о художниках и живописи». Виктория Гендлина прочитала книгу и попыталась объяснить, почему это нужно сделать и всем остальным.

Гриша Брускин — советский неофициальный художник, в картинах которого религиозно-мистические идеи переплетаются с дискурсом власти. Но Брускин не только художник из определенной неофициальной среды — он также мыслитель и писатель, настроенный на изучение живописи и людей искусства, их творческих и личных потенций. Насколько он плодотворен в этом качестве, можно убедиться, посмотрев на список его мемуарно-эссеистических книг.

Фраза «о художниках и живописи» в названии новой книги Брускина говорит о персонифицированном взгляде автора на жизнь и искусство: сначала человек, затем его творчество и только потом разговор о живописи вообще. Частный, «человеческий» сюжет важнее и предваряет всё остальное. Неслучайно Брускин так много внимания уделяет живописи Возрождения: гуманизм этой эпохи, больше всего ценившей человека, созвучен Брускину.

Б_о_льшая часть книги посвящена художникам так называемого второго русского авангарда, таким как Владимир Яковлев, Дмитрий Лион, Эрик Булатов, Эдуард Штейнберг, Владимир Вейсберг и многие другие. Второй русский авангард (термин М. Гробмана) — период с 1957 по 1987 год, который не только осваивал опыт классического русского авангарда (К. Малевич, Р. Фальк, В. Кандинский, П. Филонов, М. Ларионов, Н. Гончарова), но и создавал новую художественную реальность, обновлял образы, настроение, символику. Брускин, великолепно ориентируясь в «языке» обоих авангардов, выстраивает и линию преемственности, и линию размежевания: «Если для Эдуарда Штейнберга искусство — это разговор с Малевичем, то для Шварцмана — разговор с Богом…». Такая же стратегия у автора и в отношении живописи Возрождения: «Если Эрнст Неизвестный и Михаил Шварцман мыслили себя в компании Леонардо да Винчи и Данте Алигьери, то Янкилевский довольствуется Дмитрием Шостаковичем и Пабло Пикассо». 

Повествование Брускина отмечено отказом от объективного восприятия произведения и — фрагментарно: парцелляция в предложениях передает эффект мгновенного и всегда собственного впечатления от картины или личности художника. То, что говорил Илья Кукулин о книге Брускина «Прошедшее время несовершенного вида», оказалось применительно и к этому тексту очень точным: «Это книга, исполненная умного юмора и трезвого отношения к жизни, ироничного и внимательного». 

Советское неофициальное искусство, при том что давно не является полуподвальным и запрещенным, в России так и остается безвестным для большинства. Хорошим примером здесь служит история с поэзией: любой сейчас назовет в числе знакомых поэтов прогремевших в Союзе «шестидесятников», но далеко не каждый знает поэтов группы СМОГ, «Конкрет», Лианозовской или Ленинградской школы. Десятилетиями тоталитарная власть навязывала идеологически полезное искусство, в результате чего сознание людей, живущих в постсоветском пространстве, не готово воспринимать «дух культуры подпольной». При чтении книги становится очевидно, что сам Брускин обладает сознанием поражающе открытым и даже космополитичным, готовым воспринять и возрожденческих художников от Паоло Уччелло до Якопо Тинторетто, и позднюю традицию европейской живописи от Густава Климта до Луиз Буржуа, и мировые шедевры (Карл Брюллов), и, конечно, советских авангардистов. Восхищает же здесь не эта способность воспринять, а скорее умение поделиться понятым и почувствованным с другим.

О периоде парадоксального расцвета запрещаемого в Союзе искусства написано немало. В сравнении, скажем, с книгой Ильи Кабакова «60-70-е… Записки о неофициальной жизни в Москве», также выпущенной в НЛО, книга Брускина более легка и стремительна, менее масштабна и основательна… «The Irony Tower. Советские художники во времена гласности» Эндрю Соломона ценны взглядом на нонконформистскую среду с позиции вненаходимости; Брускин же ощущает себя частью среды, о которой пишет. Анатолий Брусиловский (книги об андеграунде: «Студия», «Искусство жить») тоже не вполне близок к тому мемуарному дискурсу, в котором существует Брускин: последний и лаконичнее, и концентрируется больше на деталях произведения и частной жизни человека.

В последней и самой большой главе — «Второе дружеское послание погибшему всерьез Д. А. Пригову» — Гриша Брускин пишет: «Точные даты и выверенные события — удел профессионалов-биографов. Не будем отбирать у них хлеб насущный. Анализ же творчества — занятие искусство- и литературоведов. Так что и в эту степь мы не пойдем. Да и не пристало художнику‑то о художнике. Художник, он такой: похвалит — по дружбе, отругает — из зависти».   
В свете всего предыдущего текста это высказывание звучит иронично и немного лукаво: в рассказах Брускина о художниках и живописи были и даты, и события, и анализ творчества. Брускин, обладая большой эрудицией и знаниями, пишет свободно, притягивая разные культурные смыслы и образы, располагая их в общий сюжет. Художник учит «прочтению» картины: необходимо обращать внимание на второй, символический мир произведения, скрытый и не всегда доступный пониманию. В этом как раз и есть искусствоведческий подход, связанный с дешифровкой знаков, — но этот подход у Брускина «очищен» от академизма. Мягкий, ненавязчивый тон повествования, дружески-ностальгические интонации, байки художественной среды и передача — как бы мимоходом — огромного культурного опыта делают эту книгу незаменимой для всех, кто хочет стать ближе и к мировому искусству, и к тщательно скрывающемуся своему.
