Я долго хотел написать развернутую статью про это явление, да все не знал, как подступиться к этой теме… я спрашивал у друзей и знакомых, что они понимают под ним (до экспертов так и не дошел, уж извините). Ответы и были разные, вот, например, такой: 

_«Когда перекрывают дорогу ради проезда каких-то чиновников, а ты стоишь в искусственной пробке, то чувствуешь, что тебя унижают. Вот это социальный расизм!»_

__

Сказано хорошо. Но это лишь деталь в общей мозаике. А вот, что [пишут](https://global.britannica.com/topic/racism) в энциклопедии «Британника» насчет термина «расизм»: 

_«Расизм — это идеология, заявляющая о разделении людей на строго дифференцированные группы, называемые расами, о связи между унаследованными физическими чертами и чертами характера, интеллектом, моралью, культурой, а также о врожденном превосходстве одних рас над другими». _

А теперь привяжем слово «социальный» к термину «расизм»:

«_Социальный расизм – это_ _негласная_ _идеология, заявляющая о разделении людей на строго дифференцированные социальные группы, разделенные по имущественному, общественному, территориальному, служебному, культурному, иногда профессиональному уровням, называемые подклассами, а также о связи между унаследованными физическими чертами и чертами характера, интеллектом, моралью, культурой, а также о врожденном превосходстве одних подклассов над другими». _

__

Данное определение – сугубо моя личная попытка обозначить это явление. А оно, как мне опять-таки кажется, существует и процветает в современном российском обществе, и не только в нем. Как-никак люди не равны и никогда не будут равными (утопические эксперименты и проекты прошлого века доказали этот очевидный факт с лихвой). [Текст](https://daily.afisha.ru/cities/2424-kadyrov-sobyanin-ili-gorodskoe-soobschestvo-kto-reshil-problemu-zhiteley-patriarshih/), опубликованный на сайте «Афиши», ярко проиллюстрировал обыкновенный социальный расизм некоторых наших современников.

Когда я читал этот материал, мне сразу же вспомнилась вот эта лекция Юрия Лотмана. Ее я рекомендую посмотреть или пересмотреть всем. К сожалению, интеллигентность как черта характера и личности – это привилегия очень немногих…

  


Но вернемся к социальному расизму. Меня не просто волнует эта тема. Скажем так, это мое дело: и я, и некоторые мои знакомые и друзья подвергались в том или ином виде нападкам, а подчас и откровенной дискриминации. Вот вам список примерных реплик, которыми плевались те или иные субъекты:

_«Это человек из плохой семьи! Они даже не из центра!» _

__

_«Очередная провинциальная выскочка!» _

__

_«Его отец алкаш, вы хотите, чтобы такие дети учились в НАШЕЙ школе!»_

__

_«Он же замкадское быдло»! _

__

_«Она даже не спецшколу закончила!» _

__

_«Да разве это вуз! Оттуда не могут выйти толковые специалисты! И мне плевать, что олимпиадник!» _

__

_«А вы слышали, что его отец безработный?»_

__

_«Он же из коммуналки, оттуда все такие…» _

Фразы, аналогичные этим, можете дописать или довспоминать сами. Уверен, что их будет довольно много. Неприятно и унизительно выслушивать подобное: и когда тебе говорят в лицо, и за спиной. 

Любой подкласс стремится к гомогенности, это защитная реакция любой группы. Но если эти группы превращаются в касты и сословия избранных, что тогда? Сами знаете получше моего. Вспомните, с какой ненавистью наши же соотечественники истребляли друг друга в Гражданскую за «отсутствие мозоля от топора», вспомните, как пресловутые Шариковы (хорошо, что не персонажи Айн Рэнд), на которых так любят ссылаться некоторые люди, стали править бал (простите за неуместный штамп!), как хорошо жила номенклатура в советское время и кто стал элитой в 90-е и нулевые. 

Это копится-копится, да потом лопается. Да с таким шумом, что потом десятилетия, если не столетия разгребаешь последствия. Терпение некоторых подклассов может оказаться небезгранично. 

Плохо еще то, что многие используют эти конфликты и противоречия, мягко говоря, в своих интересах и играют на них. Тот [срач](http://pda.newsmsk.com/article/28Jul2016/sarancha.html) (будем называть вещи своими именами), который поднялся в [СМИ ](http://www.kp.ru/daily/26561.4/3577546/?see-also.number=3177)и социальных сетях – яркое тому доказательство. А это недопустимо в современном обществе, если оно хочет быть современным. Нужно уметь договариваться, и не только с мэром. А для этого в том числе надо научиться слушать и слышать разных людей. Навешивание ярлыков – это не выход. 

Ждем ваши комментарии!
