---
authors:
- name: Анатолий Вайнштейн
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/1ed12590-b630-11ea-94d3-6f05fa43e636.jpg
  slug: vanatol
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/4786c5a0-90e7-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2016-01-12 11:48:45+00:00'
layout: article
title: Общая беда. Взгляд из Парижа
---

Это не страшный сон – это явь, которая еще страшнее от того, что мы верили безоглядно: в нашем мире такого случиться не может, не должно. Тем более здесь, в самом сердце Европы – в Париже! Еще вчера мы по привычке продолжали думать, что, как на сёрфинге, неостановимо несемся на волне прогресса в светлое завтра. И вот пришло осознание, что само будущее под вопросом. Не только серия терактов в Париже, но и бомба в самолете над Синаем, взрывы в Турции, взятие заложников в Мали, безостановочное насилие в Израиле – идущие одно за другим эти события сливаются в сплошное черное пятно, застилающее свет.

А кликуши тут как тут: «Ну что, не верится, что это конец Европы?», «Пора свыкнуться с мыслью, что еще одно поколение, и над собором Нотр-Дам проявятся минареты». Что можно на это ответить? Разве что «Такому не бывать!» – вот наше убеждение. Но пока это всего лишь символ веры, потому что никто не знает, какие реальные шаги могли бы стать гарантией сохранения наших ценностей. А кое с чем даже придется свыкнуться: мы еще не скоро до конца осмыслим происходящее. Наши мозги слишком уж европейские, чтобы пытаться проникнуть в сознание фанатиков, над головами которых развиваются черные знамена. Тут еще поломают голову политологи, психологи, религиоведы.  


Однако есть вопрос, на который уже сегодня должен найти ответ каждый: если эти люди, одержимые манией убийства, делающие свое зло с изуверским восторгом, готовы и сами идти на смерть, что же ими движет? Неужели человек способен осознанно платить своей жизнью за идеи, насквозь ложные? Конечно, представление о жизни как о высшей ценности выдает в нас людей западной культуры, во главу всего ставящих личность. Но нужно согласиться и с тем, что зло обладает своей особой притягательной силой – своей магией, причем там именно, где довлеют коллективные стереотипы, темная архаика. Поэтому проблема, быть может, вовсе не в религии. Назначить себе врага – дело не хитрое. Вспомним, что и без исламского экстремизма наша вполне христианская Европа множество раз обрушивалась в коллективное помрачение: в религиозные воины, в расизм с факельными шествиями, в инквизицию с ее кострами, в коричневый фашистский шабаш. И это происходило всякий раз, когда стадное начало в человеке одерживало верх.

Сегодня, когда тяжкое бремя коллективного безумия несет на себе Восток с его древней культурой, хочется думать, что в великой религии ислама достаточно здоровых сил, чтобы противостоять насилию, всплеск которого неожиданно пришелся на время, когда Запад, впервые в истории, открыл свои границы и как раз все больше демонстрирует способность делиться благами цивилизации со всем миром. Вот почему появление черной гидры террора у нас перед глазами не может не повергнуть в шок. Но неужели и вправду мы стали свидетелями провала цивилизационного проекта, основанного на общечеловеческих ценностях?  


Судьба будущего не в малой степени зависит от ответа и на другой вопрос: если столь сильна магия зла, то разве не больше притягательной силы должно заключаться в магии добра? А   
если так, то каковы те ценности, ради которых можно отдать свою жизнь, не впадая в коллективное безумие? В трагических событиях 13 ноября неожиданно прозвучал один из возможных ответов. «Нет ничего, что может исправить эту боль. Со многими я была до их последнего вздоха. Они были мужественными и храбрыми и я уверяю вас, что их последние мысли были не об этих варварах, устроивших бойню, а о людях, которых они любили. Когда я лежала в крови на полу и ждала своей пули с мыслью, что вот так и закончатся мои 22 года жизни, я старалась вспомнить каждое лицо, кого я когда-либо любила. И шёпотом говорила: «Я люблю тебя». Снова и снова размышляла о самых ярких моментах в моей жизни. Независимо от того, что случилось со мной, я хочу продолжать верить в хорошее, в людей. Нельзя позволить этим людям победить нас».

Это слова молодой англичанки, чудом спасшейся в бойне, устроенной террористами в театре   
«Бетаклан». Вот она – подлинная и неотразимая сила добра перед лицом смерти. Она и в том, что многие тысячи людей повсюду, приняв случившееся в Париже как глубоко личное горе, присоединились к общему проявлению ﻿солидарности, несмотря разногласия и многие нерешенные проблемы, существующие между странами. Потому в память о погибших несут цветы к посольству Франции в Москве, Лондоне, Нью-Йорке, Берлине, Иерусалиме.   
Коллективному безумию противостоит человеческая солидарность.  


А Париж возродится, и снова станет тем собирательным образом будущего, каким мы его представляли всегда: открытым, гостеприимным домом с его удивительной атмосферой неподдельного жизнелюбия. Париж, мы тебя любим!

_Париж. Ноябрь 2015  
_Фото на иллюстрации: Flickr.com/ [Yann Caradec](https://www.flickr.com/photos/la_bretagne_a_paris/)