2 ноября в прокат вышел фильм «Осколки» Алисы Хазановой, ремейк спорной, но оцененной на фестивалях картины «В прошлом году в Мариенбаде» 1961 года. Сценарий к фильму Алена Рене «В прошлом году в Мариенбаде» написал Ален Роб-Грийе — один из создателей нового течения в литературе, так называемого «антиромана». Это взаимодействие создателей было на удивление удачным и своевременным: «антироман» порвал с линейностью повествования и логизмом, приведя к абсурду и к сложной игре смыслов.

Свободу повествования «Осколков» создает отсутствие сюжета. В пустынном пятизвездочном отеле затерянного американского города семейная пара пытается найти общий язык. Обоюдное безразличие и нежелание что-либо менять не дают им этого сделать. Изо дня в день происходит одно и то же: вино, разбитый бокал, трёп бармена. Атмосфера апатии действительно передана неплохо. Всё действие фильма как бы переваривается во сне: вы не можете сказать, где точно происходит сцена, что в ней правда, а что ложь, знают ли друг друга персонажи. Впрочем, подобно сну, в фильме не стоит искать логики и глубокого смысла. Вообще многомерность фильма и его вариативность уводят зрителя от посыла и попыток передать эмоции.

«Осколки» претендует на звание высокоинтеллектуального кино, чем ставит себе подножку. Каждый кадр представляется загадкой без разгадки, а сцены повторяются раз за разом. Этот День сурка, возможно, мог бы удастся, если бы был подытожен каким-то выводом, логическим заключением. Без него, увы, получилось кино с клишированными режиссерскими приемами, вроде резвящихся в полях девочек, памфлетирования поэм, призванных пояснить суть картины, слишком приторной операторской работы, долгих сцен и пустых разговоров. Степень заимствования идей у оригинального фильма так же слишком велика, как велико и количество неуместных отсылок к иным произведениям искусства. Порой, кажется, что «Осколки» — это викторина на знание оригинального продукта, а не самостоятельное произведение искусства. 

Фильм «В прошлом году в Мариенбаде» был уникален по своей форме, внешней оболочке. Он, несмотря на такую же абстрактность, является целостным и оконченным произведением. «Осколки», в свою очередь — упражнение в стиле, но не более того.  


  


  

