В последнее время широкий резонанс в СМИ вызывают идеи последователей теории плоской Земли. Что объединяет плоскоземельцев и сторонников движения альт-райт? Чем отличаются российские адепты движения от американских? 

Публикуем расширенный конспект доклада «Mind the Gap: плоскоземельцы между экспериментом и воображением» антрополога Ольги Христофоровой, прочитанный в рамках XXVI [Банных чтений](https://discours.io/tags/bannye-chteniya) — о бунте против системы, альтернативной науке и о том, что говорит растущая популярность данного движения о современном обществе.

Сначала немного истории. В XIX веке был такой английский писатель и общественный деятель Сэмюэл Роуботэм, который провел знаменитый Бедфордский эксперимент: он установил флаг на берегу водоема и, постепенно отплывая от него на лодке, замерял расстояние до него с учетом движения. Исследователь пришел к выводу, что закругления Земли не происходит, соответственно, Земля плоская. 

Несмотря на то, что в том же году его эксперимент был опровергнут, Сэмюэл Роуботэм издал в 1849 г. на эту тему брошюру, а в 1881 г. полноценную книгу «Зететическая астрономия: Земля не круглая». Впоследствии, изобретатель основал Всемирное зететическое общество, считавшее своей задачей поиск истины об устройстве мира. 

Идеи о плоской Земле на американскую почву перенес Джон Александр Доуи, заложив их в основу образованной им Христианской католической апостольской церкви в 1895 году. 

Из данной церкви в 1956 г. Сэмюэль Шентон основал «Общество плоской Земли». Позднее его главой стал Чарльз Джонсон и занимал этот пост до смерти в 2001 году. После этого события произошел застой, но через некоторое время общество снова воспряло. 

## Как устроен плоский мир

Основные идеи современных плоскоземельцев восходят к Роуботэму. Они верят, что Земля — это диск диаметром 40 000 км с центром в районе Северного полюса. Некоторые адепты говорят о существовании над диском купола, над которым вращаются светила — звезды, Солнце и Луна. Последние постепенно поднимаются и опускаются, чем обусловлена смена времен года. Гравитации нет, а существование ускорения свободного падения объясняется движением Земли вверх. То, что мы считаем Антарктидой — это ледяная стена, окружающая диск по краям. Она закрыта и хорошо охраняется колючей проволокой и охраняется людьми с автоматами. Плоскоземельцы не считают фотографии из космоса опровержением своей теории: подобные снимки они называют подделкой, сделанной в воде, чтобы создать эффект невесомости. А космонавты, утверждающие, что видели, что Земля — это шар, по мнению плоскоземельцев, участвуют в заговоре. Они получают огромную зарплату за то, что подписывают обязательство о неразглашении.

Плоскоземельцы — зонтичное явление: они объединены основной идеей, однако единой системы конспирологических представлений у плоскоземельцев нет: есть две базовые идеи, которые существуют и вне рамок этого движения, — мировое правительство и/или инопланетяне. 

Скажем, креационисты уверены, что Землю такой создал Бог, а мировое правительство и масоны, выступающие на стороне Дьявола, пытаются разубедить людей в основах божественной картины мира. 

В США бытует специфическое представление, что ложь про шарообразную Землю придумали в NASA, чтобы забирать из налогов огромные деньги — якобы на свои космические программы. 

Активные противники плоскоземельцев выдвигают свои конспирологические теории. Российские сторонники движения говорят, что идею плоской земли вбрасывают в общество американцы из-за ненависти к России. 

Вторая идея, тоже в большей степени российская, состоит в том, что некие силы, устраивая борьбу плоскоземельцев с шароверами, хотят отвлечь людей от более важной повестки. Эту мысль плоскоземельцы используют в свою пользу: один из блогеров утверждает, что Навальный с его антикоррупционной политической повесткой — это попытка отвести внимание от настоящего, то есть от борьбы против рабства системе за идею плоской Земли. 

## Чем занимаются плоскоземельцы

В основном плоскоземельцы заняты экспериментами. Блогер D.Marble [пролетел над Землей](https://www.youtube.com/watch?v=UeJetQLLp4c), в течение 23 минут замеряя угол наклона самолета строительным уровнем. Другой сторонник теории, Майк Хьюз, своими руками построил ракету, чтобы долететь на ней до «купола», окружающего Землю. Он потерпел [неудачу](https://www.gazeta.ru/science/2018/03/26_a_11695939.shtml), едва остался жив, но не теряет надежды построить новую ракету. Плоскоземельцы собирают деньги на строительство альтернативного спутника и лайнера для своих исследований: отправив его через Тихий океан, можно убедиться, что он упрется в ледяную стену.

Также они занимаются прозелитизмом. Самой эффективной его формой считается деятельность разного рода блогеров на площадках в Интернете. Помимо ведения сайтов и сообществ в социальных сетях, плоскоземельцы проводят различные оффлайн-мероприятия, а теперь и «всемирные конгрессы» — в ноябре 2018 в США прошел уже второй. Снят замечательный документальный [фильм](https://www.behindthecurvefilm.com) молодого канадского режиссера Дэниэла Дж. Кларка «За изгибом». И, конечно, распространяется разного рода печатная продукция, майки с надписью «Спроси меня о плоской Земле». 

## Плоскоземельцы, New Age и конспирология

У данного сюжета есть мифологические основания: в разных религиозных традициях представлена идея Земли как плоского диска, и именно к ней часто апеллируют современные блогеры: древние люди зря не скажут.

Плоскоземельцев можно рассматривать в рамках движения New Age. Во-первых, за счет альтернативных географии и истории. Во-вторых, в новостной повестке современной России рассказы о людях, верящих в плоскую Землю, соседствуют с историями о ритуалах, проведенных [Империей Сильнейших Ведьм](https://witches-empire.com/user/login), и о бурятских шаманах, которые [сожгли](https://meduza.io/feature/2019/02/22/buryatskie-shamany-sozhgli-pyat-verblyudov-dlya-ukrepleniya-rossii-prokuratura-nachala-proverku) пять верблюдов. С точки зрения нормы, которую представляет официальная новостная политика, это вещи одного порядка. 

Ряд явлений связывает плоскоземельцев со сторонниками других конспирологических теорий. Например, существуют разнообразные научно-фантастические произведения — от Жюля Верна до Николая Носова, — в которых говорится об альтернативной географии. Однако в них Земля чаще представляется полой, или имеет какую-то совсем иную луну. Ещё одна линия — кино, современные фильмы и картины рубежа XX–XXI века. Прежде всего, «Экзистенция» Дэвида Кроненберга, «Матрица» сестер Вачовски, «Шоу Трумена» Питера Уира, в которых говорится, что мы живем в ложном, сконструированном мире, и истину необходимо найти. 

## Особенности плоскоземельцев России и США

Рассмотрев идею плоской земли в идеологическом контексте, можно увидеть разницу между российскими и американскими адептами. 

Первое различие — разрыв между верой и экспериментальной проверкой. В США идеи креационизма были актуальны во второй половине XIX — середине XX веков, но сейчас, в в основном, плоскоземельцы развивают альтернативную науку: стремятся открыть истину с помощью экспериментов с целью противостояния лженауке. В России ситуация несколько иная: на [странице](http://flatearth.ucoz.ru/index/0-2) российского общества, созданной в 2014 году, изображен храм с золотыми куполами, и сообщается, что сайт создан с Божьей помощью, и сообщество бросает вызов правителям мира сего. Плоская Земля в данном контексте — символ абсолютной, безоговорочной веры в Бога. В сообществе встречаются и те, кто пытается дойти до всего своим умом (научно-техническая интеллигенция, смотрящая РенТВ), однако многие считают, что нужно верить, но не проверять экспериментально.

Другой контекст — политический. В некотором смысле современных плоскоземельцев можно сравнить с представителями движения альт-райт — ультра-правыми онлайн-группами, разделяющими идеи белого национализма, фашизма, расизма, маскулизма, которые в последнее годы уходят в оффлайн — речь идёт в том числе о целой серии терактов. О том, что эта онлайн-революция без лидера стала выплескиваться на улицы, [пишет](http://www.zero-books.net/books/kill-all-normies) исследовательница Анджела Нейгл. 

Неореакционеров и плоскоземельцев сближает общая повестка — борьба с либерализмом и западной цивилизацией, отстаивание традиционных ценностей. Большинство из них в США поддерживает республиканцев, в России — Путина. В своей пропаганде они используют схожие методы — мемы, троллинг, риторику пост-правды.

## Кризис рациональности

В контексте новых правых и сторонников плоской Земли можно говорить о кризисе рациональности. Порой речь идёт о спонтанном невежестве (разного рода школьные факты забываются, становятся популярнее оккультизм и мистика, в итоге множество людей считает, что Солнце вращается вокруг Земли) до сознательного отказа от традиционной школы и науки как дисциплинирующих институтов. 

Есть очень показательный кейс: юный последователь Германа Стерлигова [Максим Ожерельев](https://www.youtube.com/channel/UCxIPJ_PZ8oQHUu4xJ5ghTxA) ушел из 7-го класса и начал деятельность блогера с выступлений на своей странице Вконтакте, где он протестовал против школы. В мае 2017 года, в возрасте 12-ти лет, он завел канал на YouTube и стал активно продвигать идею плоской Земли — сначала, очевидно, ради хайпа, но потом втянулся и на протяжении 2017–2018 годов эта идея стала для него центральной.

Современных правых можно рассматривать не как попытку противостояния либерализму, а как его продолжение: отказ левых во второй половине ХХ века от больших систем, их противостояние институтам подняло волну, которая до сих пор сметает даже те, которые левые вовсе не хотели сметать. Например, идею круглой Земли. 

## Распространение идей плоскоземельцев и современное общество

Среди плоскоземельцев те, кто верит в Бога, те, кто верят в инопланетян, есть разные группы, использующие идею плоской земли в политических целях. Есть искренние плоскоземельцы, а есть те, для кого распространение этих идей — чистый троллинг. Этих людей объединяет чисто сектантское отгораживание, идея о причастности к некой истине, которая отделяет их от других сообществ. Они ощущают, что их тайна отделяет себя отделенными своей тайной от другого сообщества — это сектантское отгораживание от мира. 

Популярность движения сегодня выражает коллективно-бессознательную реакцию на кризис рациональности. Многие говорят о ненужности школьного образования в эпоху пост-правды. Свою роль сыграли, конечно, развитие альтернативной космонавтики в лице Илона Маска и правая повестка.

Идея плоской Земли отражает подсознательные страхи. Мы боимся глобализации. Боимся мысли о том, что мир совсем не имеет границ. Мы живем на одной тарелке, сообща, но отчаянно пытаемся отгородиться друг от друга, выстроить стену — вспомните США и Мексику. Мы стремимся как-то разделить нашу коммунальную кухню, чтобы создать вокруг себя свое личное пространство. Это — желание разойтись в разные углы и побыть в одиночестве.

_Ольга Христофорова (РГГУ, РАНХиГС, МВШСЭН, Москва) — фольклорист, антрополог, филолог._

_Иллюстрация: [Алиса Самойлова](https://www.behance.net/alisaSAA)_
