**В издательстве «Новое литературное обозрение» вышло[‌](#)** **самое полное на данный момент собрание сочинений** классика аванга**р**да двадцатого века Елизаветы Мнацакановой. Издание включает в себя как **пространственные **художественные **композиции**, **создаваемые автором на протяжении всей жизни, **так и** размышления об истоках поэзии. Дискурс публикует **одну из художественных композиций поэт**а** — поэму** «**Маленький Реквием (**памяти доктора Анны **N**.)**»**,** создававшуюся на протяжении 25 лет.**

В истории русской (и мировой вообще) поэзии Елизавета Мнацаканова занимает уникальное место. Будучи чутким музыковедом, автор соединяет в своем творчестве сразу две традиции — авангард и классицизм. Но классицизм в несколько неожиданном ключе: отталкиваясь от венских романтиков, наследуя опытам русского авангарда начала века, Мнацаканова уходит от привычной работы со словесным материалом, пользуясь им как бы вскользь. Подобная направленность письма сближает поэта с экспериментами представителей Языковой школы, в особенности греческого авангардного поэта Андреаса Пагулатоса, чья поэма [«Перама»](https://everything.kz/article/39282063-andreas-pagulatos-perama) (недавно переведенная на русский язык) демонстрирует новаторские способы бытования поэтического текста на странице, создавая лакуны и обнажая само пространство страницы. Но если у Пагулатоса работа с языком все же связана с его значениями и способом организации словесной семантики, то Мнацаканова остраняет сам аудиальный гул языка, не касаясь его значения, но вшивая его праформы из древней архаики — своего рода тембр звучания смысла.

В результате выстраивание партитуры происходит от звучания слов, не соединенных друг с другом семантическими/лингвистическими значениями, а соединенными именно самим со-звучием, подобно Марку Ротко, который использовал бы для своих работ не смешение красок с кроличьими шкурками, а вырезанные из слюды ноты, при соединении друг с другом составляющими неожиданную цветовую палитру снова и снова.

_[Ян Выговский](https://discours.io/v-janis)_

  


  

