Анри Волохонский — поэт, которого вся страна знает по песне БГ «Город золотой». Тем не менее его роль в андерграундной культуре гораздо значительнее: друг Алексея Хвостенко, он одним из первых поэтов второй половины двадцатого века обратился к творчеству Хлебникова и обэриутов, открыл новые творческие пути Лёне Фёдорову, а также сделал крупные переводы — от Джойса до библейских и богослужебных текстов. 

«О лилии белее — Галилея, о пламени алее аллилуйа» — это из песни Леонида Фёдорова на стихи Анри Волохонского. Творческий союз был многолетним и плодотворным: четверть века дружбы и несколько пластинок на стихи и переводы — от «Снопа снов» до «Джойса», где Анри читает «Поминки по Финнегану» в своём переложении под смелые импровизации Фёдорова и Волкова. Их познакомил поэт Алексей Хвостенко, «творческий брат» Волохонского: их совместные с Анри сочинения даже выходили под общим сокращённым именем — А.Х.В.

По собственному признанию, до встречи с А.Х.В. Леонид Фёдоров мог петь все, что угодно — «даже текст с пачки "Беломора"», — не особенно выбирая слова. Хвост и Волохонский открыли Фёдорову мир поэзии: Хлебникова, Введенского, Хармса. Предложив Фёдорову положить на музыку поэму-палиндром «Разин» Хлебникова и встретив непонимание в ответ, Волохонский сказал: «Фигня, я тебе объясню». Потом друзья полгода построчно разбирали текст.

Леонид Фёдоров и Владимир Волков исполняют песню «Галилея» на стихи Волохонского

Тексты самого Анри широкой аудитории известны мало, за редким исключением — ведь одно из его стихотворений знают буквально все, и это — «Город золотой», впервые исполненный под гитару все тем же Хвостом. Уже у Хвоста его позаимствовал — с небольшим, но важным отклонением в тексте — Борис Гребенщиков: у А.Х.В. город золотой расположен «над небом голубым», в то время как у БГ — именно «под». Кажется, вопрос интерпретации, — вероятно, допустимы обе версии.​

## ***

В 60-е годы Анри, по словам поэта Константина Кузьминского, «возникает тенью за каждой значительной фигурой современного Петербурга». Волохонский был абсолютно независимым и не похожим на других представителей андерграунда. Он творил, напрямую наследуя обэриутам и Хлебникову, причем задолго до того, как это стало модным. Но именно поэтому подружились такие разные в остальном Волохонский и Хвостенко. Богемный Хвост, имевший славу первого русского битника, будто дополнял строгого, иронично-умного и «застегнутого на все пуговицы» молодого ученого-гидролога Анри.

В советской печати Волохонский опубликовал только одно стихотворение. Впрочем, был самиздат, потом — эмигрантские издания, а в 2012 году в России вышел представительный трёхтомник, и следом, в том же году, Анри Гиршевич получил премию Андрея Белого — за выдающийся вклад, как это обыкновенно называют. 

Легкость и веселость — те качества, вне которых не может быть понят Волохонский-поэт. Так, многие его тексты 60-х были написаны — удивительно — на скорость. Несколько друзей-авангардистов садились вместе и писали. «Кто быстрее напишет — тот и прав», — вспоминал Анри.

Анри Волохонский читает свои стихи

«У литературы, мне кажется, нет ни смысла, ни цели. То же — у литератора», - сказал однажды Анри. Провокация? Едва ли. Сам Волохонский, после просьбы прокомментировать эти слова, сказал так: «литература сама себя оправдывает, сама себя кормит, сама себя поит, одевает, наряжает. Добавить к этому я ничего не могу». Литература как самоосновное явление, — можно добавить, пользуясь выражением Мамардашвили.​

Понятая так, сложная поэзия Анри становится несколько более доступной. Из этого чувства «целокупности» литературы Волохонский перевёл головоломный памятник средневековой еврейской мистики — книгу «Зогар», которая, заговорив его переводческим голосом, оказалась постмодернистским романом о приключениях языка — не утратив, впрочем, свой мистический подтекст.​

_НЕТ СЕБЯ _

_​_

_ равно квадрату НЕТ МЕНЯ _

_равно квадрату НЕТ ТЕБЯ _

_равно квадрату НЕТ ЕГО _

_Корень НЕТ СЕБЯ  
  
равен НЕТ МЕНЯ   
равен НЕТ ТЕБЯ   
равен НЕТ ЕГО  
  
Нет у них нету их[‌](#)._

Кроме того, Волохонский написал один роман, вернее «Роман-покойничек», смешную и серьезную книгу о прощании с Романом (таково имя главного персонажа), а заодно и со всей уходящей культурой исчезающей страны: это примерно та же задача, которую решает, например, Битов в своей «Империи в четырёх измерениях», но только абсолютно иным языком.

Склонность к науке породила и многие теоретические сочинения Волохонского: его перу принадлежат поэтико-философские трактаты о гармонии и симметрии, а также сугубо специальные исследования по биохимии, которой Анри Гиршевич долгие годы занимался как профессионал-учёный.

[Отвечая](https://www.netslova.ru/ioffe/volohonskij.html) однажды на «серьёзный» мировоззренческий вопрос, Волохонский признался: «должен сказать, что я совсем не наблюдаю у себя никакого такого... особого "мировоззрения". А вижу я по большей части лишь пустую болтовню людскую». Когда же его спросили и вовсе о религиозной принадлежности, то ответил он так: «говорить о ней публично — пошлость публичная». И ещё: «Мне вообще кажется, что о природе Божества лучше... помалкивать».

К слову, «паломничество в страну востока», характерное для шестидесятников, не миновало Волохонского. В его библиографии есть переложения башкирской и монгольской мифологии, китайские исторические и суфийские мистические мотивы, а среди переводов — не только, скажем, Катулл, но и древнекитайский «Каталог гор и морей». На просторах сети нетрудно найти многие из этих вещей в авторском чтении Волохонского: звукозапись вообще занимала Анри, и Леонид Фёдоров рассказывал о многочисленных аудиописьмах, которые Волохонский высылал ему почтой на аудиокассетах и дисках. Фрагменты многих из них вошли в записи Федорова. Например, альбом «Псалмы» целиком состоит из музыкального осмысления библейских переводов Волохонского, а один из псалмов на диске читает сам Анри Гиршевич.  
  


_Не закрывайте личико тряпицею,_

_Ведь ничего вам скоро не останется, _

_Я мог болтаться меж двумя столицами, _

_Но я не знаю, с кем придется кланяться. _

_Я мог болтаться меж двумя столицами, _

_Но я не знаю, с кем придется кланяться[‌](#)._

  


Восемь лет, с конца 1995 по 2004 год, поэт Анри Волохонский прожил в «философском городе» Тюбингене. Неудивительно: поэзии Волохонского несомненно близки его философски-интонированные предшественники, от средневековых германцев до вневременных обэриутов. Прежде, в 1973, Анри Гиршевич эмигрировал в Израиль, где не только работал над стихами и переводами и входил в число друзей знаменитого Даниэля Руфайзена, католического монаха и участника войны, о котором Людмила Улицкая написала известный роман «Даниэль Штайн, переводчик», но и служил на гидрологической станции при Тивериадском озере, также известном как Галилейское море Священного Писания. Лишь после были разные города Германии до конца жизни — и, в качестве финала, одна из самых больших работ: перевод на современный русский язык некоторых богослужебных текстов и библейских псалмов. Целостная жизнь.  


_Приплыл я сюда по водам, _

_Как персидская княжна, _

_От турецкого народа _

_Лишь свобода мне нужна. _

_  
_

_Я с неволи бежал, _

_Я свободы желал, _

_Я приплыл по поверхности вод. _

_Я не баш, не бузук, _

_Я не враг и не друг _

_И прошу не чинить мне невзгод[‌](#). _

  


Одно из последних интервью у Волохонского взял латвийский философ Арнис Ритупс. Говоря о каббалистическом трактате «Сефер Йецира» (о чем ещё говорить двум философам?), Ритупс спросил, чему научила Волохонского эта книга, и Анри ответил, что благодаря ей он пришёл к «свободе от высказывания»: «То есть нет вот этого — “слова, слова, слова”и “СЛОВА! СЛО­ВА! СЛОВА!”. Этого нет. Ни того, ни того. Все — обман». «Мысль изреченная есть ложь?» — уточняет Ритупс. «И неизреченная, как мы видим, тоже», — поясняет Волохонский.

«Всё — чудо», — говорит Анри Ритупсу на несколько строчек ниже. «Сплошное чудо».

Под окном у Анри, вспоминает Леонид Фёдоров, росло две березки. «И он все время говорил, что это они с Хвостом. И когда Хвост в 2004-м умер, одна березка высохла». 

8 апреля 2017 года не стало и Анри Гиршевича.

_В сером пурпуре легкие воды  
__Солнце ушло за тонкие горы  
__Это длится лишь несколько мгновений  
__У ангела не хватает слов[‌](#)_

Вечер памяти Анри Волохонского 22 марта 2018 года

  

