---
authors:
- name: Лариса Ращупкина
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/418c3210-90d9-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: ralara
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/1e705c60-90e9-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-08-13 12:22:53+00:00'
layout: article
title: Построить дом, посадить дерево, родить сына. Время пошло!
---

Доктор наук Мэг Джей — клинический психолог, практикующий преподаватель Калифорнийского университета в Беркли много лет изучает проблемы молодых людей в возрасте от двадцати до тридцати лет. На страницах новой книги «Важные годы. Почему не стоит откладывать жизнь на потом» автор разбирает и анализирует трогательные истории своих студентов и пациентов. Эту книгу посоветовала мне прочесть дочь (ей 25 лет — самая середина важных лет). Я заинтересовалась новинкой.  


**Пролог, предисловие и введение. **Вступление, на мой взгляд, длинновато. Большинству молодых (к ним обращается автор) просто не преодолеть этой «закрытой дверцы»: на тридцати шести страницах многократно повторяется основная мысль. Так ребёнка пичкают противной манной кашей, убеждая, что это полезно. На занятиях мастер-класса литературного творчества мой преподаватель Б. Т. Евсеев (очень модный современный писатель) часто повторяет: «В современной прозе идет активное смещение интереса читателя от длинного и нудного романа к короткому и ёмкому рассказу. Чем короче рассказ (разумеется, хороший), тем больше свободы для раздумий читателя. Он как бы становится соавтором рассказчика». Времени у современной молодёжи маловато, чтобы длинные научные книги читать, да ещё с нотациями. Не будут! А жаль!

Наша молодёжь 20-30 лет, в отличие от американских сверстников, редко посещает сеансы психотерапии. У нас это не принято — другая ментальность, другая культура и воспитание. Наши юные решают подобного рода проблемы в одиночку. Иногда советуются с друзьями, реже — с родителями. Некоторые обращаются к книге (но найти нужную непросто, да и читательская активность за последние годы резко сократилась). Вот и остаются нерешенными социальные проблемы, тянущие за собой и безработицу, и наркоманию, и кучу других гадостей.

Формат данной книги — беседы с психологом — может не понравиться нашей аудитории. Важные мысли и советы хорошо было бы подать короче и в другой форме, приближенной к нашим реалиям. Например, как истории или рассказы из жизни 20-30-летних с комментариями, ну скажем, взрослой подруги, старшей сестры или брата. Я предлагала такую тему для обсуждения в «Дискурсе». Наши авторы с радостью поделятся историями из жизни. И мы вместе будем помогать героям, попавшим в сложную ситуацию.

Книга состоит из трёх частей, каждая поделена на главы. Первую часть я разберу подробнее. 

**Часть первая. Работа**

_Глава первая. Капитал идентичности._

Капитал идентичности — это совокупность личностных активов, запас тех индивидуальных ресурсов, которые мы накапливаем с течением времени. Это наши инвестиции в самих себя. Одни аспекты капитала идентичности отображаются в нашем резюме — это может быть образование, опыт работы… Другие носят более личный характер — родовые корни, как мы решаем проблемы, как говорим и как выглядим. Капитал идентичности — это то, как мы создаем себя: шаг за шагом, постепенно. И самый важный его элемент — то, что мы приносим на рынок взрослой жизни. Это та валюта, за которую мы, образно говоря, «покупаем» работу, отношения и все то, к чему стремимся. Человек должен непрерывно пополнять тот «заветный колодец», из которого он сможет напиться чистой живительной влаги на протяжении жизни. И десятилетие между двадцатью и тридцатью годами — период жизни, когда «колодец» наполняется весьма активно. Всё должно работать на будущее: контакты, опыт, новые знания (выучить иностранный язык, научиться плавать, танцевать, рисовать, посмотреть дальние страны). В дальнейшем накопленное в основном расходуется (а пополняется реже).

Порой молодые люди, дорожа свободой, довольствуются случайной работой (пусть неинтересной, скучной, но оставляющей массу свободного времени для т. н. весёлой жизни –подольше поспать, встречаться с друзьями, просто наслаждаться ничегонеделанием, пока не наступила настоящая реальная взрослая жизнь). Но реальная жизнь может и не наступить, а жестокая действительность безжалостно выбросит на обочину жизни, к многочисленным неудачникам. Да и что даёт такая мнимая свобода? Денег случайная работа особо не приносит, саморазвитие замедляется (а иногда молодой человек и вовсе деградирует в неподходящей компании). Теряется дисциплина, утрачиваются навыки. Не надо следить за внешним видом, просиживая часами в Интернете с чипсами и бутылкой пива. А в это время другие активно накапливают свой «капитал идентичности», уверенно продвигаясь вперёд, к своей мечте. Они-то и займут лучшие места в будущей жизни: станут руководителями компаний, успешными творческими личностями. «Если после получения университетского диплома у человека в резюме слишком часто появляются непонятные записи о работе в сфере розничной торговли или в кафе, это наводит на мысль о его деградации. Такой род деятельности может негативно сказаться не только на резюме, но и на всей жизни».

_Глава вторая. Слабые связи_

Тесный круг общения с близкими друзьями имеет оборотную сторону. Он образует т. н. сильные связи, соединяя людей с похожими интересами, жизненными принципами. Друзья всегда готовы помочь в трудную минуту. Но не менее важны и слабые связи, между людьми малознакомыми. Это могут быть коллеги или соседи, старые друзья, с которыми общаешься от случая к случаю. «Когда мы делимся с ними идеями по поводу карьеры или мыслями о любви, нам приходится формулировать все гораздо четче. Так слабые связи активизируют, а порой даже форсируют продуманный процесс развития и изменения. Слабые связи напоминают мост, конца которого не видно, а значит, неизвестно, куда он может привести».

Таким образом, расширяя круг общения, мы открываем для себя новые возможности и в карьере, и в личных отношениях.

Другая важная мысль: не надо бояться налаживать и использовать полезные связи. Автор утверждает, что «…налаживание полезных связей, использование контактов и другие подобные действия — это вполне нормально. Лично меня это никогда не беспокоило, но у меня есть друзья, которые очень напрягаются по поводу того, что их родственники помогли им найти работу. Я, сотрудник одной из трех лучших компаний в отрасли, знаю только одного человека, который действительно получил работу, никого не зная в компании. Все остальные попали сюда по знакомству».

Для нашей молодёжи, гордой и амбициозной, большая проблема — обратиться за помощью при поиске работы к родственникам, малознакомым влиятельным людям. Вот и просиживают часами на HeadHunter, а потом начинаются мытарства по сомнительным компаниям. Сначала — собеседования, потом — испытательный срок (он часто используется мошенниками и недобросовестными работодателями), а в результате — разочарование, потраченные впустую силы. И снова поиск работы. Такая беготня по замкнутому кругу часто приводит к потере интереса ко всякой работе и депрессиям. Упущено драгоценное время, его трудно, а иногда и вовсе невозможно восполнить. Важно понять: когда тебя принимают на работу по рекомендации — это не значит, что за тебя кто-то уже всё сделал. Тебе только помогли встать на первую ступеньку. А то, как ты себя покажешь, — исключительно твоя личная заслуга. И её по достоинству оценят сослуживцы и начальство, не вспомнив о небольшой услуге, оказанной когда-то влиятельным знакомым. Ну, а если ты не смог себя проявить, то и «никакие связи не помогут тебе сделать ножку маленькой, душу — большой, а сердце — справедливым», как говорил король в фильме «Золушка» о злой интриганке-мачехе, которую выперли из королевства, не посмотрев на её «большие связи».

«Исследования показывают, что во взрослой жизни сеть социальных контактов сужается, поскольку карьера и семейная жизнь делают людей более занятыми. Именно поэтому, даже если мы часто меняем работу, переезжаем с места на место, живем с разными людьми и проводим много времени на вечеринках, — это самое подходящее время для налаживания полезных связей. Слабые связи — это контакты с людьми, которые помогут вам улучшить свою жизнь прямо сейчас (и будут делать это снова и снова в предстоящие годы), если только вы возьмете на себя смелость разобраться, чего вы на самом деле хотите».

_Глава третья. Неосознанное известное_

Автор на примере истории молодого человека Иэна утверждает, что рано сделавшие свой выбор в карьере, живут счастливее тех, кто топчется на месте. Иэн (и многие его сверстники) находится посреди океана возможностей. Все пути открыты, но он не знает, куда плыть. Парень с университетским образованием работает официантом в кафе. В компании его коллег не принято «выносить мозг» рассуждениями о высоких целях — день прошёл, и ладно. И, тем более, не принято брать на себя ответственность за что-либо. «Когда Иэн пожаловался родителям по поводу своего бесцельного блуждания в океане возможностей, он услышал очередную ложь. Его отец и мать сказали: «Ты самый лучший! Весь мир у твоих ног!» Они уверили его в том, что он может заняться чем только пожелает. Они не понимали, что такая неопределенная поддержка не приносит сыну никакой пользы. Ложь только уводит в сторону, отдаляет от правильного пути.

Иэн, наконец понял, что, продолжая «плыть по течению», вряд ли добьётся своей цели (стать компьютерным художником). Он меняет работу, и решение это даётся ему непросто: трудно признать ошибку выбора и вернуться в исходную точку. 

_Глава четвёртая. В Facebook все должно выглядеть красиво_

«— Я окончила колледж почти два года назад. Почти пятнадцать лет я изводила себя стремлением к совершенству и думала, что новая жизнь, которая начнется после окончания учебы, позволит мне избавиться от этих мук. К сожалению, бесконечные вечеринки и возможность делать все, что мне захочется, оказались не такими сказочными, как я ожидала», — делится с автором Талия. — Спустя несколько месяцев жизни в Сан-Франциско я начала испытывать одиночество и депрессию. Большинство моих друзей разъехались по стране. Единственная близкая подруга, с которой мы вместе жили, вдруг отвернулась от меня. Я целыми днями просматриваю в газетах объявления о работе и хожу в тренажерный зал. У меня такое чувство, что я вот-вот сломаюсь. Я не могу спать. Я все время плачу. Моя мама считает, что мне нужно лечиться».

Причиной таких мучений девушки, как ни странно, стал Facebook, где сверстники Талии выкладывают фотографии и рассказы о своих успехах в карьере и личной жизни.

Желание соответствовать высоким стандартам и быть «не хуже других» превращает жизнь в кошмар, приводит к депрессии и потере нужных ориентиров. Между участниками соцсетей идёт жестокое соперничество.

«Большинство молодых людей после двадцати достаточно умны, чтобы не сравнивать свою жизнь с тем, что они видят в микроблогах знаменитостей. Тем не менее, они все же воспринимают изображения и посты в Facebook как нечто реальное. Они не понимают, что большинство людей просто скрывают свои проблемы. Подобный самообман заставляет пользователей социальных сетей постоянно сравнивать свой социальный статус с какими-то более высокими стандартами. В итоге их не настолько уж безупречная жизнь выглядит неудавшейся на фоне той замечательной жизни, которой якобы живут остальные».

_Глава пятая. Жизнь на заказ_

﻿Разобраться в своих желаниях, сравнить их с возможностями и, как итог, составить свой собственный сценарий жизни — вот задача, которую предстоит решить 20-30-летним.

Герой этой главы собрал для себя велосипед и гордится результатом работы. Он с увлечением рассказывает, как из стандартных узлов и деталей получился уникальный, единственный личный агрегат. Индивидуальный проект дома, шкаф-купе на заказ, персональный компьютер… Современный человек старается уйти от стандартов и шаблонов, делая быт удобным и комфортным, полностью отвечающим именно его интересам. То же происходит и с жизнью.

Карьера? Та, что сможет соединить таланты, интересы, возможность реализовать себя. И при этом принесет финансовое благополучие, достаточное, чтобы обеспечить достойную жизнь себе и своим будущим детям, а не заставит мыкать горе от зарплаты до получки.

Личная жизнь? Не показуха в соцсетях, а счастье в реальности.

Для этого необходимо потрудиться над сценарием собственной жизни и не откладывать эту важную задачу на потом. И, что более важно и трудно, спокойно, шаг за шагом, двигаться по выбранной тропинке.

«Выбрать карьеру или получить хорошую работу — это не конец, а только начало. А затем предстоит еще многое узнать и сделать». 

**Часть вторая. Любовь**

«Самое важное решение, которое принимает каждый из нас, — с кем мы вступаем в брак. Тем не менее, курсов по выбору спутника жизни не существует».

В наше время молодые люди не спешат вступать в брак. Они наслаждаются свободой, весело проводят время с друзьями и возлюбленными и не хотят связывать себя обязательствами, подчас воспринимая совместное проживание как тест на перспективы брака, как пробу взрослой совместной жизни. Однако статистика утверждает, что пары, которые жили вместе до брака, в последствии менее счастливы и процент разводов среди них гораздо выше. Социологи называют этот феномен «эффектом сожительства». Переход от свиданий к совместным ночам, а затем и к постоянному проживанию может оказаться «скольжением по опасному склону». На этом пути нет обсуждения общего будущего, и, как следствие, нет ответственности друг за друга. Требования к сожителю гораздо ниже, чем к супругу. Как правило, недостатки партнера не замечаются до вступления в брак. И если такие отношения заканчиваются браком, то сложно преодолеть барьер между беззаботностью совместной жизни до и огромной ответственностью после его заключения.

20-30 лет — самое время задуматься о выборе партнёра и не довольствоваться малым, тратя время на ничего не значащие отношения. Не следует ждать тридцати лет, чтобы стать более требовательным в своём выборе. Необходимо проявлять разборчивость, пока вы ещё молоды.

Вся дальнейшая жизнь — здоровье, досуг, работа, деньги, воспитание детей, пенсия и даже смерть — зависит от этого выбора. В последние десятилетия увеличился средний возраст вступления в брак. Однако поздний брак не гарантирует прочности союза. Взрослые люди имеют устоявшиеся привычки и сформировавшиеся качества. Им сложнее приспособиться друг к другу. А связи без обязательств порой носят разрушительный характер, формируя плохие привычки и уничтожая веру в истинную любовь.

«Вокруг нас многое может измениться, но мы начинаем и заканчиваем свою жизнь с семьёй» (автор цитирует писателя Энтони Брандта). Счастливая семья даёт человеку чувство уверенности, защищённости, стабильности. Вместе легче справляться с трудностями.

**Часть третья. Разум и тело**

В заключительной части книги приводятся данные медицинских и психологических исследований, свидетельствующих, что мозг человека в 20-30 лет продолжает формироваться. А это — новые возможности для саморазвития, обучения. В этом возрасте легко управлять обстоятельствами и меняться самому.

Вот такая нужная и своевременная книга, заставившая меня о многом задуматься. Многие страницы я перечитывала по несколько раз и, несомненно, буду в числе первых покупателей издания — такую книгу нужно иметь как пособие для глубокого изучения. Да и просто как опытного доброго друга, к которому в любой момент можно обратиться за помощью и получить дельный совет. Ведь проблемы молодых в разных странах очень схожи.