---
authors:
 - name: Илон Нонейм
   slug: noname
   userpic: ''
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/f7b64bf0-90e5-11e8-b664-798ed379bf02.png
createdAt: '2021-10-14 13:57:14.969710'
layout: article
title: Постмодернизм. Стадия разложения. Бутырка, гностицизм и Михаил Булгаков
topics:
 - culture
---

_Ну что ты, Шарик, лаешь на меня? Что не узнал — я понимаю Старушка мать,
хозяюшка твоя Давным давно меня уж ожидает._ _Ну что ты, Шарик, горло свое
рвешь  Как будто бы здесь жулики попались  Ты был щенком, я в дом тебя принес 
Когда метель с морозом напрягались_ _Эх, Шарик, я как и ты был на цепи  Шарик,
рубал хозяйские харчи  Шарик, и по ночам я видел сны  Все как и ты, все как и
ты._ _Давай-ка, пес, с цепи тебя спущу  Ведь ты дворняга — вольная порода  У ног
моих начнешь вилять хвостом Благодарить душевно за свободу. _ _Ну что, лохматый,
ты меня признал?  Пускай теперь ржавеет цепь в сарае  Ошейник твой летит ко всем
чертям  На воле мы с тобою погуляем_ **Олег Симонов** \_ \_ _— Но кто он? Клим,
Клим! — крикнул профессор.— Клим Чугункин! — Борменталь открыл рот.— Вот что-с:
две судимости, алкоголизм, «все поделить», шапка и два червонца пропали.— Тут
Филипп Филиппович вспомнил юбилейную палку и побагровел.— Хам и свинья… Ну, эту
палку я найду._ **Михаил Булгаков** Если представить человеческую культуру
как пирамиду, то, определив ее основание, грани и верхушку, можно определить
и ее назначение. Несомненно, что культуру проще представить как множество
пирамид, поскольку каждое ее направление, каждое течение может смело
претендовать на свое собственное назначение, не теряя при этом связи с другими
пирамидами.  Также можно поступить и с таким представителем современной массовой
культуры, как русский шансон, он же — блатняк, он же — музыка общественных
туалетов, он же — душевная музыка, он же — пацанская правда, он же — жисть,
как она есть. Таинственная сила русского шансона поработила общественный
транспорт, рестораны, такси, парикмахерские и даже некоторые ночные клубы.
Народные массы проливают слезы, обнаруживая себя в обслуживающей их интересы
музыке. Да, я не один такой, всплакнет перед стаканом какой-то маленький
человек. Я как и ты был на цепи, вздохнет покинувший тюрьму мужчина, потративший
молодость на изучение законов тюремного общежития. Ну а что. Не мы такие, жизнь
такая. Что такое мир для заключенного? Тюрьма! Бутырка! Черный дельфин!
Гуантанамо!  Несомненным интертекстуальным фактом в таком случае можно назвать
связь между тюремной романтикой русского шансона и такого религиозного феномена,
как гностицизм. Вот тебе и меч для обозначения очередного герменевтического
круга. Таинственным образом здесь же всплывает очевидное соответствие между
анализируемым текстом и обвиненным в такой разновидности гностицизма
как манихейство Михаилом Булгаковым.  Наведем прицел на лирического героя.
Фабула ясна сразу: некий человек вернулся из тюрьмы домой. Шарика он знавал еще
щенком и, как и профессор Преображенский, нашел его зимой. Человек этот так
давно не был дома, что собака не узнает его. В знак своего освобождения
из тюрьмы лирический герой освобождает и собаку — от цепи и ошейника. Герой
прогнозирует, что собака, почуяв долгожданную свободу, отблагодарит своего
спасителя, и свободу они разделят на двоих.  Пройдя тьму кривых зеркал
семантических полей, этот текст вполне можно представить как современный
гностический миф. Точнее, не сам текст, а его предполагаемую внутреннюю форму,
крепко связанную общим концептом блатного жанра. Концепт этот можно выразить
приблизительно так: Живет уголовник. Хорошо живет. Со смертью на короткой ноге,
у сильных мира сего в почете. Все ему непочем, этому уголовнику. Жизнь ворам,
смерть мусорам, твердолобым защитникам коварного и никчемного закона, на который
всем плевать, а уголовнику — больше всех. И потому он выше и мусоров, и лжи,
которую эти господа обслуживают. Преступник знает жизнь без прикрас, а значит —
на его стороне правда. Да, вот к такому лукавому умозаключению можно свести
тюремную романтику, а значит, увидеть некоторое мнение, которое за ним прячется.
Мир жесток, а преступник против мира. Конечно, это не означает, что тогда он
борется с жестокостью, но кого это волнует в теплый ресторанный вечер с хладным
пивом на столе.  А теперь о современном гностическом мифе. Все базовые маркеры
гностицизма на лицо: _ **Возвращение домой** «Старушка мать, хозяюшка твоя». Ба,
да это же София. Не ожидали? А чей же еще это может быть дом? Но мы же помним,
что София — падшее существо, точнее — отпавшее от Бога. Значит, и почтенный
гностик еще не вполне свободен. Затем и нужен Шарик, а точнее — его освобождение
от цепи.  _ **Обретение свободы** Почтенный гностик объясняет Шарику (своей
душе), что он — его двойник. И гностик, и душа способны достигнуть окончательной
свободы, объединившись, действуя вместе. Тогда они будут способны покинуть и дом
павшей Софии, у которой душа гностика вынуждена была задержаться, едва
родившись.  _ **Избавление от хозяина** Шарик, я как и ты хлебал хозяйские
харчи. Волей-неволей гностик вынужден был вкалывать на дядю Демиурга. Жить-то
как-то надо, обслуживать дом злокозненного тела, платить по счетам… Однако,
теперь власть Демиурга в прошлом.  _ **Встреча с душой, пробужденной от тьмы
невежества** Шарик, и по ночам я видел сны, все как и ты, все как и ты… «Сон» —
частая метафора в гностических текстах. Означает это переполненность кошмарной
фантасмагорией жизни и невозможность пребывать в ином контексте. Почему сон?
Потому что жизнь — дурман, наваждение, в котором все кажется не тем,
чем является.  И тут в герменевтический анализ текста группы «Бутырка» врываются
профессор Преображенский, Шариков и Михаил Афанасьевич Булгаков для того,
чтобы рассмотреть еще одно понятие, достаточно размытое для того, чтобы породить
неудержимое число концептов. И понятие это — свобода.  Чем же может быть свобода
в понимании Полиграфа Полиграфовича Шарикова? И здесь мы не обойдемся без трех
цитат.  1\. «…когда профессор приказал ему: — Не бросай объедки на пол…
Неожиданно ответил: — Отлезь, гнида». 2\. «Вы… ты… вы посмотрите на себя
в зеркало — на что вы похожи. Балаган какой-то. Окурки на пол не бросать,
в сотый раз прошу. Чтобы я более не слышал ни одного ругательного слова
в квартире. Не плевать. Вон плевательница. С писсуаром обращаться аккуратно. С
Зиной всякие разговоры прекратить. Она жалуется, что вы в темноте ее
подкарауливаете. Смотрите! Кто ответил пациенту "пес его знает"? Что вы, в самом
деле, в кабаке, что ли? — Что-то вы меня, папаша, больно утесняете,— вдруг
плаксиво выговорил человек». 3\. «В могучих руках Дарья Петровна волокла что-то,
и это "что-то", упираясь, садилось на зад, и небольшие его ноги, крытые черным
пухом, заплетались по паркету. "Что-то", конечно, оказалось Шариковым,
совершенно потерянным, все еще пьяненьким, разлохмаченным и в одной рубашке». И
здесь, на стыке противоположных, но теоретически возможных прочтений нетленного
творения «Бутырки» мы подходим к ответу на вопрос, мучающий все лица, знакомые
с шансоном, но не имеющие ни малейшей возможности полюбить это явление
современной культуры. Почему это так популярно? И здесь мы вновь вынуждены
обратиться к постмодернизму, который поставил все с ног на голову и привел
человека к возможности поставить знак равенства между свободой и распущенностью.
Человеку свойственно не только отождествляться с определенным эмоциональным
контекстом, живущим в песнях, но и подменять этим эмоциональным контекстом
реальное положение вещей. Так бывший зэк Вася становится борцом с системой, тем
же образом он получает оправдание любому своему поступку. Продать можно только
то, что приятно. Какой гопник не мнит себя романтиком с большой дороги? Одно
из фундаментальных достижений постмодернизма в стадии разложения — уменьшение
смысла. Исходя от источника, цитата уничтожает его отрывом от контекста и,
существуя сама по себе, передает себя другим цитатам, и длится это может
до превращения ее в кратчайшую единицу смысла и две возможные на нее реакции —
«нравится» и «не нравится», современный аналог «хорошо» и «плохо». И на этом
покоится наше будущее, в котором массовая виртуализация превратит любого в того,
кем он хотел бы являться, нисколечко при этом не напрягаясь.  Однако, в этой
культурной пирамиде не может быть написано слово Абракадабра. Разве что — Абыр…
