---
authors:
 - name: Дискурс
   slug: discours
   userpic: https://discours.io/images/logo-mini.svg
createdAt: '2021-09-17 19:55:43.309000+00:00'
layout: article
title: Поздняя любовь
topics:
 - social
---

15 марта 1881 года в Петропавловском соборе проходило последнее прощание
с убитым императором Александром II. Поднялся к катафалку и склонился над
гро-бом отца император Александр III. Из глубины церкви, в сопровождении
министра двора Адлерберга, вышла молодая женщина под длинной чёрной вуалью.
Подойдя к гробу, она опустилась на колени и припала к мёртвому, безмолвному
телу. Стояла долго, молилась, целовала лицо и руки покойного. Это была
светлейшая княгиня Юрьевская, морганатическая жена усопшего царя. Она любила его
всю свою жизнь… В августе 1859 года император Александр II, приехав на манёвры
на Юге России, остановился в селе Тепловке поместье Долгорукова, родовитого,
но обедневшего потомка Рюрика. Дочь Долгорукова, 12-летняя очаровательная Катя
показывала царю сад. Четыре года спустя, после смерти совершенно разорившегося
Долгорукова, император принял опеку над его семьёй; Катя и её младшая сестра
Маша были помещены в Смольный институт. Весной 1865 года государь посетил
институт, увидел среди воспитанниц сестёр Долгоруких и был очарован Екатериной.
18 лет, цветущий возраст, роскошные светло-каштановые волосы, яркие губы… Царь
был сражён, с этого дня он не мог её забыть. Летом, гуляя в Летнем саду,
Катерина увидела императора. Царь подошёл к ней, напомнил о знакомстве,
предложил пройтись по саду. Она робко кивнула… Александр Николаевич в свои 47
лет всё ещё был привлекателен. Высокий, стройный, с голубыми глазами, большим
красивым лбом, чуть загорелым лицом, обрамлённым аккуратной бородой и усами —
он был величественен и импозантен… Сердце Кати сильно стучало. За первой
встречей последовала вторая, третья… Любовь императора казалась Катерине
явлением небес, с реальностью не имеющей ничего общего. Она сопротивлялась
любви, но отпор постепенно угасал, настойчивость влюблённого, её молодая горячая
жизнь брали своё. Так прошёл год. 4 апреля 1866 года они, как всегда, пройдясь
по саду, разошлись в противоположные стороны. Император вышел на набережную
Невы, под выстрел Каракозова. Катерина услышала выстрел, поняла, что стреляли
в её любимого человека… Это знак судьбы, решила она, она больше не будет
сопротивляться… Летом 1866 года Двор, по обыкновению, жил в Петергофе;
на отдельной даче поселилась княжна Екатерина. Они встречались в удалённом
парке. Там, на склоне холма, стоял павильон Бельведер, построенный архитектором
Штакеншнейдером для Александры Фёдоровны, жены Николая I. В этом подобии
греческого храма Екатерина отдалась Александру. Это было упоение любви, с этого
солнечного дня 1 июля 1866 года они стали неразлучны, счастливы, хотя и угнетала
их необходимость таиться, прятаться от посторонних глаз. «Я имела счастье вновь
его увидеть 1 июля, — писала Екатерина в своих воспоминаниях. — Мы впервые
оказались наедине и я объявила ему, что отказываюсь от всего, чтобы посвятить
себя любви к нему, и что не могу больше бороться с этим чувством… Он поклялся
мне, что предан мне навсегда и что единственная его мечта — жениться на мне,
если когда-нибудь он будет свободен; он заставил меня поклясться…» Когда
Александр и Екатерина не могли видеться, они писали друг другу; сохранилась
их переписка, 5 тысяч писем; большие письма и маленькие записочки по нескольку
раз в день. Государь посвящал её в свои дела и заботы, Екатерина писала немного
о себе, но большей частью оба писали о любви, она поглощала их с невероятной
силой и страстью. «У меня было пять докладов один за другим, — пишет
Александр, — но ты знаешь, дорогая дуся, что, несмотря на занятия, мысли мои
не покидали тебя». Интересно было бы знать, какие министры были у него в этот
день, какие государственные проблемы обсуждались…» «...Полчаса как я вернулся
с французского спектакля, где скучал до смерти, хотя и был счастлив иметь повод
быть с тобой, мое счастье, мое сокровище, мой идеал. Завершение нашего вечера
оставило у меня очень нежное впечатление, но я признаю, что был крайне опечален
тем, что видел твое беспокойство в начале, твои слезы причинили мне боль…
Я думаю, что нет нужды тебе повторять, дорогой ангел, что ты — моя жизнь, и что
все для меня сосредоточено в тебе… Ты — моя совесть, моей потребностью стало
ничего от тебя не скрывать, вплоть до самых личных мыслей… Люблю тебя, дуся моя
Катя… Хотел бы проснуться в твоих объятьях… Хочу позабыть все, и только
наслаждаться нашими ласками, как мы одни умеем это ценить. Надеюсь встретиться
в нашем гнездышке… Твой навсегда…» Свои чувства они выражали с такой силой
и неприкрытой обнаженностью, с такими подробностями, которые обычно
не обсуждаются за порогом спальни. Это была любовная переписка, откровенное
обсуждение всех тайн интимной жизни. Екатерина, видимо, была ненасытна;
выражение из её письма — «я ожидаю, что зав-тра мы минимум три раза займёмся
любовью» — ещё из самых скромных. При дворах монархов всё тайна, но ничего
не секрет. За государем следят тысячи глаз, скрытное весьма быстро становится
явным. Слухи, сплетни ходили кру-гами. «Бедная императрица», — вздыхали
её фрейлины. Злословие и пересуды встревожили мать Екатерины, её брата, его
жену. Они решили на время увезти княжну из Петербурга; выбрали Италию, Неаполь.
В 1867 году французский император Наполеон III устроил в Париже 4-ю Все-мирную
выставку и пригласил русского императора Александра II посетить выставку. Ехать
к недавнему врагу — только 10 лет тому назад французские пушки били
по Севастополю — ни в коем случае! Двор, царское окружение, общественность
кате-горически воспротивились. Александр и сам бы не поехал, но там, в Европе
Катя! Расставание более непереносимо, он едет в Париж. Вырвалась из Неаполя,
приехала в Париж и Екатерина. Они снова тайно встре-чались, и это было
невыразимой радостью после долгой разлуки. 25 мая в Париже на Александра было
совершено второе покушение — поляком Антоном Березовским. Чудесное спасение
стало для него небесным указаниям: Бог хранит его и разрешает ему эту любовь.
Осенью Екатерина вернулась в Петербург — их больше никогда не будут разде-лять
тысячи вёрст. Она поселилась в скромной квартире матери. Эмоциональная,
нетерпеливая, она подчас закатывала императору скандал, они ссорились, мирились,
но роман длился и длился — Александр прощал ей многое и забрасывал любимую
женщину драгоценными подарками до которых она была весьма охоча: кольца,
браслеты, подвески, серьги, часы, веера усыпанные брилли-антами, рубинами,
жемчугом сыпались чередом. Император назначает её фрейлиной императрицы — Мария
Александровна не приняла услуг новой фрейлины, но Екатерина теперь может
появляться во дворце. Можно понять чувства Марии Александровны. Верная
и преданная жена, она испытывала страшное унижение, она видела сочувствие
в глазах окружающих и страдала от этого ещё больше. В иные минуты муки совести,
наверно томили её мужа, но любовь к Катерине была сильнее… Мария Александровна
не отличалась здоровьем. Сырой, холодный климат, про-мозглый петербургский ветер
с самого начала её жизни в российской столице действовали на неё угнетающе;
у неё развился туберкулёз. В 1860 году она родила последнего, восьмого ребёнка,
долго восстанавливала силы, и врачи рекомендова-ли ей отказаться от супружеских
отношений. Для 42-летнего, ещё полного сил мужчины, царя, которому отказа нет,
положение, казалось, имело только один выход — завести любовницу. Кто ж знал,
что очередное приключение, которых было немало, обернётся пылкой страстью навек…
Осенью 1871 года Екатерина почувствовала себя беременной. Первым чувст-вом была
радость предстоящего материнства, оно должно было ещё крепче связать их.
Но будущего отца это известие испугало. Тут была и мысль об огромных сложностях,
грозящих потрясти с таким трудом скрываемую тайну, и об опасности родов
и пр. Но Катя переносила беременность легко, её фигура почти не менялась,
окружающие долго ничего не замечали. Почувствовав первые схватки, она
отправилась в Зимний дворец, в потаённые покои императора Николая, скрытые
извилистыми коридорами, обычное место её свиданий с Александром. Он уже ждал её.
Роды были трудными, но роженица была вознаграждена: родился здоровый, крепкий
мальчик, его крестили именем Георгия, и отец очень скоро полюбил его, как никого
из своих законных детей. Через год родилась девочка, Ольга, и Алек-сандр
Николаевич решил, что положение матери и её детей должно быть упрочено —
он может погибнуть, и дети останутся бастардами. 11 июля 1874 года тайным
ука-зом — но оформленным официально, по всем правилам, императорский указ имеет
силу закона — он жалует княжне Долгоруковой и её детям титулы светлейших кня-
зей Юрьевских, по имени знаменитого её предка, основателя Москвы Юрия
Дол-горукого. В указе дети названы полными именами: Георгий Александрович, Ольга
Александровна, тем самым закреплялось имя их отца. Придворный круг негодовал.
Когда же распространилось известие о рождении у княжны Долгорукой второго
ребенка, их возмущению, казалось, не было предела. Но в начале 1874 он был
превзойдён: для «этой женщины» государь купил велико-лепный особняк
на Английской набережной 46. Екатерина Михайловна посели-лась в бельэтаже, брат
Михаил Михайлович — в верхнем этаже. Дом стал новым уголком свиданий любовников.
Возмущённые крики пробивали потолок Зимнего дворца. Граф Пётр Шувалов,
управляющий III отделением, весьма ценимый императо-ром, за непререкаемую власть
прозванный «Петром IV», по долгу службы докла-дывал государю о настроениях
в разных слоях общества. При очередном докладе в феврале 1874 года он,
в довольно дерзком тоне передал императору весьма непоч-тительные суждения
высшего света о княжне Екатерине Долгорукой. Холодность и надменность, с которой
царь встретил слова своего «ближнего боярина», ничего тому не подсказали. «Пётр
IV» решил, что его обязанность — «озаботиться» честью императорского дома.
В тесном кругу друзей он восклицал, что «справится с этой девчонкой».
Разумеется, нашёлся доброхот, и на другой день всё было доложено личному
адъютанту царя, генералу Рылееву. В июне государь находился на курорте в Эмсе,
Шувалов прибыл к нему с оче-редным докладом. Александр встретил его
с приветливой улыбкой — Поздравляю тебя, Пётр Андреевич! Я назначаю тебя своим
послом в Лондон! «Девчонка» оказалась сильнее всемогущего «Петра IV». В отличие
от раздражённых придворных, великий князь Александр Алекандро-вич, удивлял своим
сыновним почтением и покорностью. «Все это ужасно грустно и неприятно, но нужно
покоряться», — повторял он своим братьям, — ничего не поделаешь, такова воля
отца-императора, которому следует подчиняться. Цесаревич дал пример
почтительного отношения к выбору отца, стал принимать княжну Екатерину
Михайловну Долгорукову у себя в Аничковом дворце… 5 февраля 1880 года взрыв,
устроенный Степанном Халтуриным, вознёс столо-вую Зимнего дворца. Снова спас
случай. Александр и его семья не пострадали. Им-ператрица Мария Александровна
была уже давно и безнадёжно больна чахоткой и не вставала с постели, даже
не слышала взрыва. Катерина Михайловна перепуга-лась страшно, «у меня
подкосились ноги, сердце замерло, и я почти сошла с ума». Александр Николаевич
составляет ещё один документ, дарственную запись. «Государственные процентные
бумаги, опись которых прилагается, помещённые от моего имени в Государственный
банк 5 сентября 1880 года, в сумме три милли-она две тысячи девятьсот семьдесят
рублей есть собственность моей жены свет-лейшей княгини Екатерины Михайловны
Юрьевской и наших детей.» 22 мая 1880 года императрица Мария Александровна
умерла. Прошло 40 дней после её смерти, и 4 июля государь объявляет своему
министру двора Адлербергу, что решил венчаться с княгиней Екатериной Юрьевской.
Адлерберг обескуражен, он в панике. Но самодержец непреклонен. Кто настоял
на таком решительном шаге? Оба, и Александр и Екатерина желали этого. Террорист,
как чёрт из коробоч-ки, мог выпрыгнуть когда и где угодно, это показал взрыв
в столовой Зимнего дворца. Это была любовь на краю гибели, оттого, быть может,
она была столь силь-ной и страстной. Александр относился философски
и мужественно к попыткам убить его, больше сдерживали моральные соображения —
«ещё башмаков не износил». «Я выполню свое обещание, но не сейчас, не дави
на меня, не торопи» — таков смысл его писем к Кате. Екатерина же была взвинчена
предельно, именно она торопила венчание. Её письма настоятельны, она уверяет
его, что «тяжело-тяжело больна» и вот-вот умрёт. Она знала, как убедить
Александра… 6 июля в Большом Царскосельском (Екатерининском) дворце состоялся
обряд венчания — скромный по числу присутствующих лиц и уединённости —
но торжест-венный для Александра и Екатерины. Император — в голубом гусарском
мундире, княгиня Юрьевская — в светлом нарядном платье. Генерал-адъютанты
Баранов и Рылеев, давние личные друзья государя, держали венцы над головами
стоящих пе-ред походным алтарём женихом и невестой. Шаферами — граф Адлерберг
и подру-га Екатерины Варвара Шебеко. Протоирей произнёс торжественные слова
венча-ния и объявил стоящих перед ним мужчину и женщину мужем и женой. Вечером
император приказал составить акт о бракосочетании. С этого дня совместная жизнь
императора и княгини Юрьевской стала более открытой двору, прежде всего семье
Романовых. Великий князь Александр Михай-лович, племянник им-ператора, оставил
описание первого представления новой супруги Александра Николаевича его родне.
«Когда государь вошёл в столовую, где уже собралась вся семья, ведя под руку
молодую супругу, все встали, а великие княгини присели в реверансе, но отводя
глаза в сторону… Княгиня Юрьевская элегантно ответила реверансом и села на место
императрицы Марии Алекандровны!.. Она была очень взволнована… Часто она
поворачивалась и слегка пожимала его руку… Её усилия присоеди-ниться к общему
разговору встретили лишь молчание. Я жалел ее и не мог понять, почему к ней
относились с презрением за то, что она полюбила красивого, веселого, доброго
человека, который к ее несчастью был Императором Всероссийским?…. В шестьде-сят
четыре года Император Александр II держал себя с нею как восемнадцати-летний
мальчик.» Теперь она с детьми жила в пышных апартаментах Зимнего дворца, муж
и жена спали в одной кровати в общей спальне, смежной с деловым кабинетом
императо-ра. Они любили друг друга с прежней страстью, но сны их были
беспокойны… В 3 часа дня 1 марта почти бездыханного императора внесли в первую
ближай-шую комнату Зимнего дворца и слуги разбежались оповестить родных. Первой,
буквально влетела Екатерина, и с криком — «Саша! , Саша!» — приникла
к хладеюще-му телу… Занавес упал, жизнь для неё кончилась… Её уделом стало
одиночество. За месяц до гибели, в феврале этого страшного года, Александр
Николаевич написал своему старшему сыну цесаревичу Александру письмо, в котором
просил его в случае своей смерти во всём быть заступником супруги Екатерины.
По сути, это было завещание, и уважающий отца сын — а таковым был наследник —
испол-нил его в точности. Он относился к княгине Юрьевской со всей
почтительностью, несмотря на то, что лично ему она была неприятна. Отец просил
купить Малый Мраморный дворец, и покупка его стала одним из первых решений
императора Александра III. Облицованный мрамором фасад, «итальянские» окна
бельэтажа с тонкими колоннами посредине и полукруглыми фронтонами, мраморная
парадная лестница в стиле Людовика XIV и прочая, и прочая — дворец
на Гагаринской улице 3 был одним из красивейших зданий Петербурга. Екатерина
с детьми немедленно переехала туда. Она устроила там памятный кабинет Александра
II. Но жить в Петербурге ей было тяжело. Повсюду ей мерещились ненавидящие
взгляды. Вскоре уехала во Францию и в Россию больше не приезжала. Она скончалась
15 февраля 1922 года в Ницце, похоронена на русском кладбище. Её сын Георгий
в 1891 году вернулся в Россию, служил на флоте и в армии, снова уехал
во Францию, в 1900 году женился на дочери генерала русской службы принца
Ольденбургского. Скончался в 1913 году. Его сын Александр (1900-1988) жил
в Англии, его сын Георгий, правнук Екатерины, в настоящее время живёт
в Швейцарии. Старшая дочь Ольга вышла замуж за графа Георга-Николая фон
Меренберга, сына дочери Пушкина Натальи Александровны. У них было трое детей —
правнуков Пушкина и внуков Александра II. В Мировую войну Георг фон Меренберг
сражал-ся в рядах германской армии против Франции, просил на Восточный русский
фронт его не направлять. Младшая дочь Екатерина умерла в Англии в 1959 году.
**ЛИТЕРАТУРА** Княгиня Юрьевская. Воспоминания. М., 2017 Лященко Л. М. Александр
II, ЖЗЛ, М., 2003. Палеолог М. Роман императора. Александр II и княгиня
Юрьевская. Париж, 1924. Сафонова Ю. А. Екатерина Юрьевская. Роман в письмах.
СПб. 2017 Сафонова Ю., Рудаков В. Семейная сага императора. Журнал «Историк».
2018, апрель. Выпуск № 40. Чулков Г. И. Императоры.Александр II. М., 1993.
