**

Мы обязаны работать над прошлым. хранить его, расшифровывать и осмысливать. всегда — насколько это возможно — давать событиям оценку и беречь темные страницы истории так же тщательно, как и любые другие. чем основательнее человек подходит к этой задаче, тем лучше понимает свое место в цепи поколений, свою страну и свое будущее.

сегодня — столетие октябрьской революции. уже на протяжении века россия борется с разными версиями своего прошлого: царской, сталинской, хрущевской и другими. борется по-разному, стреляет и развенчивает культы, чередует «оттепели» с «застоями», но все эти методы обладают общей чертой. то, что должно быть полноценной работой над ошибками (с их разбором и заучиванием правил), оборачивается переписыванием истории в соответствии с интересами действующей политической конъюнктуры.

для того, чтобы по-настоящему принять прошлое, нужно однозначно определить понятия. в октябре 1917-го года в результате военного переворота власть в россии захватила террористическая организация большевиков. советский союз — тоталитарное государство, акт насилия над человечеством, не имеющий аналогов в истории XX века по своей продолжительности. люди, возглавлявшие это государство, инициировали репрессии против населения, а значит преступники.

большевикам продолжают ставить памятники, а мумия владимира ленина лежит на главной площади страны. коммунистическая партия была представлена в каждом из созывов государственной думы. вместо тотального осуждения кремль мифологизирует советскую эпоху, пропагандирует ее культурные коды и символику. самое удивительное: правила игры приняли даже жертвы и свидетели режима. чем бы это не объяснялось — массовым помешательством, страхом, въевшимся за 70 лет в национальное подсознание, коллективным приступом стокгольмского синдрома — преступник был и остается преступником, но только до тех пор, пока вы, лично вы, помните, что он совершил.

я пишу этот текст для того, чтобы напомнить себе и вам о праве на незабвение:

— братоубийственной гражданской войны;

— системы советских концентрационных лагерей, красного террора и массовых репрессий;

— голода в поволжье и голодомора в украине и казахстане;

— пакта о ненападении между ссср и германией и их совместной оккупации польши;

— катынского расстрела;

— непрофессионализма советского руководства в начале войны;

— захвата стран восточной европы, подавления восстаний в венгрии и чехословакии;

— афганской войны;

— цензуры, арестов, пыток, моральных девиаций, парализованной культуры, новочеркасского расстрела и «философских теплоходов», изнасилованиях немецких женщин и 36-часовой задержке в информировании жителей города припять о чернобыльской аварии, «кровавого поло» и «аплодисментов, переходящих в овацию», запрета религии и депортаций целых народов.

  


P. S. 

моя прабабушка катя почти ничего не рассказывала о своем детстве. лишь однажды она подняла эту тему, и я до сих пор не могу забыть состоявшийся разговор. она говорила о том, как пухлые от голода дети «давили на коже ямки», которые потом не пропадали, как соседи охотились на соседей, как она питалась луковыми очистками, а вдоль главной улицы ее деревни через каждые несколько шагов лежали трупы. «лучше война, андрей, лучше война, чем голод».

мы обязаны работать над прошлым. хранить его, расшифровывать и осмысливать. до тех пор, пока отношение к советскому режиму не будет пересмотрено на государственном уровне, пока архивы не будут открыты, жертвы — реабилитированы, а палачи — осуждены, только личные истории могут помочь нам узнать правду.

Рассказывайте о своих семьях и близких то, что не имеете права забыть, с хештегом #правонанезабвение.
