«[Фб любовь моя. Роман в постах для социальной сети](https://magazines.gorky.media/volga/2019/7/fb-lyubov-moya.html)»‌ Наталии Черных — необычная история одиночества, любви и смерти, поданная через призму интернет-публикаций героини. Поэт Сергей Ташевский в своей рецензии находит в романе параллели с Уэльбеком, рассказывает о почти эксгибиционистской исповедальности, проблематизации бессмертия и о духовной роли Всемирной паутины.

Христианское видение мира и жизнь в социальной сети, психотерапия и смирение, острое чувствование своей телесности и ожидание смерти как важнейшего, едва ли не радостного события — эти, казалось бы, взаимно исключающие друг друга явления входят на равных в сюжет романа Наталии Черных. Её фабула кажется сперва предельно обыденной: героиня, одинокая, стареющая и тяжело больная женщина-психотерапевт, зарабатывающая небольшие деньги на онлайн-консультациях, и пишет в свой Facebook.  


Перед читателем только эта страничка и предстаёт — с постами, лайками, комментариями, а иногда и музыкальными или видеовставками. Впрочем, часть постов «под замком», а иные и вовсе не опубликованы в ленте, и вкраплены в ткань повествования как записки «для себя». По ходу действия героиня борется с болезнью, безденежьем, бытовыми напастями и печальными воспоминаниями, как это делают тысячи и миллионы одиноких женщин в современном мире. 

Единственное «но»: она делает это публично, на глазах у своих френдов и подписчиков, вынося на публику подробности, которые считается приличным скрывать даже от самых близких людей. Предельная откровенность тут граничит с эксгибиционизмом, и детальная хроника разрушающегося от неизлечимой болезни тела может ошеломить и оттолкнуть читателя. Но именно такое отношение к телесному, к телу в преддверии распада, — это один из полюсов романа, чрезвычайно важный для автора. 

Второй полюс — своего рода антитеза — отрывки из научно-фантастической книги, которые героиня время от времени публикует на своей странице. В этом романе изображён стерильный мир «после великой катастрофы», где наши далёкие потомки обрели (или почти обрели) бессмертие. 

Герой этого текста пытается понять обитавших ранее на земле людей, постичь их культуру, разгадать магическую силу Шекспира и Сервантеса, ощутить полноту жизни. Постепенно, благодаря таинственному наставнику, приходит к выводу, что смысл всему этому придавала смерть. 

Является ли она переходом в новую жизнь, или остаётся лишь завершающим актом творения, смерть является важнейшим событием для человека, «событием» в значении «со-бытие», постоянно присутствующей реальностью, аранжирующей отношения человека и мира. Убери из мира смерть — и ты уберёшь из него всё человеческое. Вот почему в итоге герой фантастического романа выбирает отказ от бессмертия. 

Главки романа вклиниваются между постами о жизни героини, о её детстве, болезни, старении и одиночестве на всем протяжении романа. Этот приём заставляет вспомнить о знаменитой книге Мишеля Уэльбека «Возможности острова», в которой автор исследует утрату человеком фундаментальных человеческих качеств. Действие романа Уэльбека также развивается параллельно в двух мирах — современном и пост-апокалиптическом, населённом людьми-растениями. У Уэльбека и там, и тут правят бал отчуждение и безликие виртуальные послания, а выход из одиночества возможен лишь через ощущение поэзии, через обретение уязвимости и смертности. Но роман Натальи Черных — не вполне о том же. Одиночество героини, её уход в социальную сеть не столько проклятие, сколько свободный выбор, даже любовь (о чем прямо сказано в названии романа). 

Это любовь к совершившейся жизни, из которой теперь с ней остаются лишь два в равной мере виртуальных существа: бывший любовник (циничный коллега-психолог, с которым они не виделись много лет) и известный киноактёр, живущий в соседнем подъезде, в которого она тайно влюблена с самого детства. В сущности, это два виртуальных ангела, в диалогах (реальных или внутренних) с которыми проходит вся жизнь героини. И оба они, как настоящие ангелы, помогают ей в трудные мгновения, хотя эта помощь может быть и плодом её фантази. 

Они как бы бережно сопровождают её на пути к последнему преображению, которое для христианской души и страшно, и желанно. О том, что героиня — христианка, почти мимоходом говорится в самом конце романа, когда в больнице она просит об исповеди и причастии. Но это едва ли не самый важный момент: именно христианское отношение к смерти тела превращает человеческую жизнь из факта биологического существования в свидетельство любви. 

Поэтому, наверное, роман Черных не стоит рассматривать как еще один диагноз современному человеческому миру, или тем более как свидетельство о его смерти. Скорее наоборот, «Дух дышит где хочет», и даже виртуальная паутина, на тонких ниточках которой качается бедное человеческое «я», может стать местом исповеди и молитвы — во оправдание наших смертных жизней.
