**Строгий охранник, огромные кабинеты самогO и первых замов, мраморные лестницы, помпезный брежневский стиль, а туалет не на каждом этаже. Картинка-срез впечатления от общения с некоей администрацией необъятной России.**

Не смейтесь, но рабочие почты представителей администрации в XXI веке разбросаны по различным официальным доменам и доменам типа mail, gmail, list и т. д., а адреса представляют собой бессистемные сокращения и аббревиатуры ФИО, названий отделов и еще Бог знает чего. Страшно, конечно, представить, во что бы обошлась налогоплательщикам внятная единая унифицированная почтовая система со всеми данными адресатов и принудительным своевременным обновлением, но тот факт, что почты госчиновников размещены на совершенно незащищенных ресурсах, кажется верхом легкомыслия. Возможно, поэтому и пользуются ими крайне неохотно.

Да, это именно так. В эру Интернета и мгновенного обмена информацией вы должны быть готовы к тому, что в администрацию лучше _звонить_, а если вам действительно что-то нужно, _писать _официальные письма на бланках и _возить _их туда ручками, приходя ножками, _просить_ номер входящего, а потом вызванивать ассистента, узнавая, кому расписано. Да, это ваша почетная обязанность – придумать способ получить ответ на свой вопрос-приглашение-предложение. Да, это ваша роль – записывать то, о чем вы договорились по телефону, и писать вслед организующие письма.

Так же неэффективны и внутренние коммуникации. Администрации устроены – отчаянно! вопиюще! – вертикально. Каждый представитель госвласти собирает информацию только для себя лично. Обладание информацией и ее закрытость для других дают ему определенное влияние, за которое в этих структурах идет бесконечная борьба. Поэтому горизонтальное сотрудничество не только не культивируется и не поддерживается по незнанию и по традиции, но и сознательно не одобряется. Более того, право разорвать связи – не разговаривать, не работать вместе – без последствий считается признаком принадлежности сильному клану влияния. Важную функцию выполняет внутренняя иерархия, даже рассадка за столом переговоров - строго по ней. Каждая из сторон - на своей стороне, так конструируется и поддерживается противостояние, соперничество.

Чего же ждать от жестко вертикальной организации в плане инициатив! А вы как думаете? Именно. Такого понятия, как инициатива снизу, не существует вообще. «Мне так сказали, я не решаю этот вопрос, если мне начальник скажет, я сделаю» - это стандартный набор исполнительских верований. Инициатива снизу допустима с уровня замминистра или редкого бодрого начальника отдела. Не может же губернатор все сам делать, поэтому приходится. А что об инициативе сверху? Тоже ничего хорошего. Персона, принимающая решение, принимает его, и оно часто великолепно. Потом решение спускается на уровень ниже. Там подвергается сомнениям и вызывает страхи. Спускается еще ниже и завязает намертво. Потому что, чтобы его исполнить, нужны самостоятельность и право принимать тактические решения, а ни того, ни другого нет. На каждом звене управления не добавляется ценность, а лишь передается приказ. Власть реализуется только в виде «разрешить» или «запретить». Власть «сделать» - отсутствует. Основная работа администраций - собирать информацию о том, что сделано при их невмешательстве, и отчитываться. «Слыть» - единственная цель, «быть» не требуется.

Кстати, о людях. Большинство сотрудников госвласти ведут себя так, как будто у них девять жизней и этой не жалко. Как будто они никогда не попадут на улицу и им не придется искать себя в обычной жизни. Как будто гонор, отсутствие навыков слушания и нахождения компромиссов всегда будут прикрыты визиткой с гербом. Что объединяет всех, приходящих туда на низкие должности? - готовность сидеть. Сидеть на одном месте, долго, упорно, верно, не скучать, не сойти с ума. А что нужно уметь? Слушаться. Пугать. Продавливать и ставить перед фактом. Не придавать большого значения выполнению внешних обязательств. Интерпретировать информацию в своих интересах. Не смущаться от нехватки знаний или квалификации. И да, представляться по имени-отчеству.

О НЕМ. Важное место в системе управления занимают спонсорство и агенты влияния. Вы можете открыть хоть пять предприятий в области, но пока не найдете какой-то особый подход к первому лицу или его заму, никто с вами разговаривать не будет. Информация, желающая прорваться к первому лицу, достаточно объемна и разнообразна, поэтому основательно режется, фильтруется и рефокусируется в интересах групп влияния. Хороший пример - мальчишки из службы протокола. Печально, но первое лицо прибудет и поучаствует в чем-то только тогда, когда это мероприятие и его формат устроит протокол, и он соизволит поставить встречу в повестку. В общем, подвох голого короля постоянно подстерегает первое лицо, потому что оно слишком занято, чтобы самостоятельно принимать решения. С другой стороны, когда ему? Общение со столицей, аппаратные и личные совещания, визиты и отчеты наверх занимают все его время и стоят на первом месте.

И последнее, о слугах народа. При демократии функционеры служат людям, основываются на их интересах, находят источник своей власти и полномочий в потребностях граждан, налогоплательщиков, зависят от их решений на выборах. Здесь никто нам не служит. Интересы людей имитируются, более или менее умело. Почему? Потому что драйвер всех действий - удовлетворенность начальника. Источник власти - вышестоящая власть. Так устроена система, этот конкретный случай – лишь вложенный элемент. Наши чиновники прислуживаются. И им не тошно.
