Современных людей ругают за сопротивление изменениям. СМИ, бизнес-тренеры, начальники. «Экие люди пошли – ригидные, тупые, непродвинутые, – не хотят меняться». Умные образованные граждане изо всех сил ищут в себе и пытаются предъявить миру готовность к изменениям. Не нашедшие чувствуют себя неполноценными. Я считаю эту тенденцию очередной манипуляцией, и вот почему.

Человеку и так свойственно меняться, он меняется от рождения до смерти, это естественно и вложено в физиологию и психику. Созерцание появившейся груди или первых проявлений сексуальности сбивало с ног посильнее любого нового регламента, и ничего — мы все это пережили. Каждый видит, как действительно на глазах растут и меняются наши дети, как милые малыши за лето превращаются в широкоплечих парней, и ни один ребенок еще не заплакал: «Папа, не хочу меняться, пусть все растут, а я не буду». Вспомните себя хотя бы пять лет назад — неужто вы такой же? Уделите себе 20 секунд — что вы считали главным, как одевались, с кем дружили, чем увлекались, кем были в своей профессии? Мы постоянно меняемся, нас не нужно к этому призывать.

Вы скажете: «Все так, но мир стал меняться быстрее, нам нужно этому соответствовать. Существующая человеческая природа перестала удовлетворять требованиям мира». Ах, этот мир. Не бойтесь. Под большим красивым словом просто спрятаны чужие интересы.

Начнем с корпораций. К сожалению, тему моды на быстрые и легкие изменения часто используют манипуляторы в своих интересах. Пытаясь добиться своих – не всегда дурных, но исключительно своих целей, — эти люди призывают меняться. На возражения по сути отвечают: «Вы просто не хотите пробовать новое». Интересно, что эти граждане призывают меняться исключительно других. Сами такого примера не подают, а их призывы сконструированы так, чтобы они никакого дискомфорта от изменений не испытали. Фокус на изменениях почти затмевает цель, скрывая ее местечковость или даже неумность.

Ответственные лидеры, наоборот, ставят новую цель во главу угла, а не изменение качеств, регламентов, структур. Честно и спокойно разъясняют замысел, в котором в первую очередь есть место благу для заказчиков, для сотрудников, для организации в целом. Очевидно, что на пути к достижению всем приходится в разной степени меняться. Но изменения — лишь инструмент, они происходят ради принятой цели, постепенно, мудро, и часто — практически незаметно для участников. И главное — происходят именно те и только те изменения, которые нужны для достижения результата. Ситуация сама точит новые канавки для будущей полноводной реки и строит новые нейронные связи, пока человек думает о деле: никаких изменений ради изменений, вызывающих страх и дискомфорт. И важно — если вы можете добиться качественно новой цели, не меняясь, – и не надо. Значит, все нужные качества с вами. Просто вытащите их наружу.

Подчас в корпорациях мечтают о роботах и игнорируют человеческую природу. А люди боятся резких изменений. Многие из них годами искали вход в зону комфорта, и совсем не хотят искать выход оттуда. Люди не знают, как будет по-новому, и опасаются, что будет хуже. Манипуляторы, интернет, СМИ завлекательно рассказывают об исключениях: человек все бросил, начал заново и все сложилось. И молчат о неисчислимых случаях неудач. Человек же кожей чувствует, что если он что-то поменяет в карьере под давлением компании и не достигнет успеха, то все последствия расхлебывать ему одному. «Нравится» мне еще и тема увольнения или понижения под знаком изменений — «вы обязательно преуспеете в чем-то другом». Верх лицемерия, конечно. Такие события в жизни – сначала фэйл, провал и радоваться нечему. Нужно переживать, осмысливать, а потом уже думать, искать нового себя или просто новую работу. Корпорациям нужно честно признать, что плохие новости — это плохие новости. Преподносить их нужно редко, ответственно и человечно. И помогать человеку, чтобы он смог с этим справиться и пережить. Лучшие так и поступают.

Что же делать? Так ли плохи изменения? Нет, конечно, и в начале статьи мы уже разобрались, что это неотъемлемая часть нашей жизни; что нужна цель. Есть и еще одно НО.

Меняться нужно только тогда, когда это легко. Когда желание сделать новое дозрело, стало непреодолимым и перевешивает страх и опасения. Когда нет никаких сомнений. Когда ради нового состояния человек готов к сопутствующим трудностям. Только из избытка энергии. Неважно — негативной или позитивной. Озарение «надоело, не могу больше», — содержит не меньше энергии, чем желание получить важную плюшку. Такое состояние решимости и избытка энергии означает, что ты ГОТОВ. Его невозможно ни с чем перепутать. В противном случае изменение – это выполнение чужого желания, насилие над психикой, и, скорее всего, истощение или провал. Для корпораций этот эффект можно описать как power of crisis — ситуацию всеобщего и полного осознания возможности провала проекта без внесения изменений –и готовность немедленно действовать.

Апологеты изменений говорят: ты сначала все брось, прыгни, отстегнись, а потом жизнь подскажет тебе варианты и даст возможности. Красивая ложь это, друзья мои. Человеческая психика, стремящаяся к комфорту, физиология, стремящаяся к гомеостазу, четко говорят человеку, что так поступать нельзя. Все мы рисковали в жизни. И делали это в трех случаях: если осознанные шансы на успех были выше, чем риск неудачи; если ставки были невысоки и мы готовы были легко потерять что-то; и если мы настолько любим сам процесс риска, что готовы идти на него, даже если за адреналин придется заплатить чем-то ценным. А в пропасть без страховки прыгают только самоубийцы. Многие возразят: «Я начинал бизнес, дело, уезжал в другую страну, ничего не зная, ничем не обладая, и преуспел». Лукавство. Вы обладали мотивацией и готовностью, Вы хотели. Вы знали себя, понимали, что имеете упорство, трудолюбие, мастерство, какое-то уникальное преимущество, которое отличает вас от других. Можно перечислять дальше, но суть ясна: «манипуляторы от изменений» опять врут, не верьте им. Нужно прогнозировать последствия изменений и принимать решение в свою пользу.   
  
Степень изменений. Что полезного здесь можно для себя извлечь? Совершенно не нужно каждый раз значительно меняться, иногда достаточно временно подстроиться. Разница такая же, как между пластическими и упругими деформациями в физике. Первые влияют на внутреннюю структуру объекта и необратимы, вторые структуру не трогают, их можно откатить без ущерба. На практике это означает, что для особенных краткосрочных ситуаций можно вытащить с полочки неиспользуемые обычно качества и временно предъявить их. А потом забыть, как страшный сон. Делать их основными в поведении совсем не надо. 

Способ. Всем известно, что природа ходит эволюционными тропками. Революционными предлагают ходить только люди. Первые тихонечко и незаметно ведут к положительным изменениям, которых требует новая среда, не исключая по дороге ошибки и тупиковые дорожки. Вторые требуют ставить все на одну попытку, ломают людей и компании, хотя, наверное, иногда они неизбежны, если энергии накопилось слишком много, но существует сила, препятствующая изменениям.

Ну и «пусть лучше он прогнется под нас». Кто сказал, что именно нам надо каждый раз меняться, если в существующем состоянии мы не справляемся с ситуацией? Может лучше менять ситуацию? Зачем переделывать себя, ведь можно менять мир! Но мир не всегда этого хочет. Поэтому и родилась эта тема.

У изменений должна быть цель, у меняющегося — избыток энергии. Хорошие изменения — те, которые незаметны. Принимать решения нужно в свою пользу, а ходить лучше эволюционными тропками. Не бойтесь изменений: те, что вам нужны, — все равно произойдут. А манипуляторов шлите к черту! Берегите себя).

_Заглавное изображение принадлежит организации Greenpeace._
