Когда современный среднестатистический работник проводит один день на работе, это обходится экономике дороже, чем если бы он сидел дома на диване, уткнувшись в ноутбук с банкой пива или косяком. При этом бо́льшая часть работы, выполняемой нашими согражданами, не так уж необходима для жизни и процветания общества.

Мы возьмём в пример обычный рабочий день среднестатистического сотрудника аудиторской конторы в Москве. Но на протяжении всего повествования прошу держать в уме, что тот же рабочий день проживает и масса представителей других сфер деятельности, связанных с торговлей воздухом. К сожалению, проанализировать каждую из них в одной статье невозможно, поэтому просто уловите принцип и сделайте это сами.

## На работу  


Итак. Он просыпается в 7 утра, чтобы успеть на работу к 9:30 с расчетом на пробки или начало часа-пик в метро.

Потребление бензина в целом по городу возрастает, потому что все едут на работу и с работы примерно к одному и тому же времени. Из-за образующихся заторов все стоят в пробках со включенными двигателями. 

Между тем, не будучи обязанными (безусловно, обязанными) одновременно перемещаться по городу, люди могли бы гораздо быстрее делать это в разные промежутки времени, не простаивая и не сжигая топливо зря. И это в том случае, если бы они вообще концентрировались в густонаселённых городах преимущественно вокруг так называемых «деловых центров».

Проблема пробок вынуждает тратить большие деньги и материальные ресурсы на постройку развязок, расширение дорог, планирование, обустройство перехватывающих парковок, необходимых для того чтобы автовладельцы могли бросить свой транспорт на окраине и передвигаться по городу на метро из-за перегруженного трафика. 

Та же проблема с пропускной способностью метро. Возникают расходы на дополнительные поезда, которые приходится запускать в час-пик. Расходы на дополнительный персонал. Расходы вследствие повышенной изнашиваемости подвижного состава, эскалаторов и прочего оборудования. Расходы на обеспечение билетно-пропускного режима (напомню, проездной «Тройка» — это целое юридическое лицо с собственным бюджетом, огромным штатом сотрудников и прочими прибамбасами). И, наконец, расходы на постройку новых станций в отдалённых местностях из-за того, что наиболее приемлемые рабочие места концентрируются ближе к центру мегаполиса, а наиболее доступное жильё — на окраинах.

Аудитор проводит проверку по месту нахождения аудируемого лица и его бухгалтерии. То есть он, как минимум раз в день едет туда и обратно, сжигая бензин, создавая пробки или давку в метро и тратя лучшие годы своей жизни на абсолютно бесполезное занятие.

_____________  


**_Цифры_**  


Представим, что он едет на работу на машине из спального района от станции метро Пражская в Москве до района с большой плотностью офисных зданий — к станции метро Марксистская. Это примерно 17 километров пути. Наиболее популярный в Москве автомобиль — Hundai Solaris — потребляет, по отзывам владельцев, около 8 литров бензина на 100 км при езде по городу. То есть 1,36 литра на 17 километров. Большинство заливается 92-м бензином, который стоит в среднем 34,85 р. за литр. Таким образом, путь на работу стоит ему 47,40 р. и столько же обратно, то есть всего 94,80 р. Прибавим к этому ещё половину, считая, что такой же путь он преодолевает до клиента и обратно. Всего **142,19 **на дорогу в день. Примерно столько же стоит путь на общественном транспорте.

_____________  


Испорченное настроение от вынужденного раннего пробуждения позволю себе оставить без рублёвого исчисления.

## На работе  


Итак, аудитор, наконец, добирается до офиса и начинает свою работу.

В чём же состоит его работа? Чтобы понять это, нужно знать, что такое аудит. Спойлер: в конце окажется, что это одна из ненужных областей человеческой активности.

Что же такое аудит? Опишу очень грубую историю его зарождения. Однажды властитель обложил своих подданных налогом. Затем назначил фискалов (иже налоговиков), которые стали собирать эти налоги. Потом властитель увидел, что налоги платятся скудно. И тогда он поручил фискалам проверять, сколько имущества есть у подданных, сколько налогов они могут заплатить и не скрывают ли чего. Но фискалов для этого оказалось слишком мало, пришлось нанять ещё. Большая часть налогов стала уходить на их жалованье. И тогда властитель решил: а пусть подданные сами за это платят. И ввёл обязательный ежегодный аудит, которым стали заниматься вчерашние фискалы. Они стали продавать за деньги одну простую услугу: «За ваш счет мы удостоверим для государства, что ваш бухгалтер правильно формирует документацию, ведёт гроссбухи и составляет бухгалтерский баланс». А властитель просто дал этим бывшим фискалам заверенный печатью документ о том, что только они имеют право на такую деятельность (иже лицензия). И вот аудитор сидит в восемь утра за рулём и участвует в создании заторов. А всё началось с того, что ты, дорогой читатель, сволочь такая, не хотел добросовестно посчитать свои деньги и отдать правительству для последующего их перераспределения.  


Работа аудитора сопровождается регулярными звонками и работой в сети. При этом он также продолжает платить за домашний интернет и, возможно, телефон.

**

**_____________  
**

**Цифры**  


Тариф с минимально приемлемыми условиями для телефонных звонков у одного из известных операторов стоит 550 р. в месяц, то есть 18,3 р. в день. Интернет берём из расчёта среднего тарифа на домашний интернет, поскольку примерно столько мы и получим, если будем делить большой офисный тариф на количество сотрудников. Эта цифра колеблется в районе 450 рублей в месяц, то есть 15 р. в день. И того **33,30 р.** в день на связь, если не считать мобильный интернет.  


_____________  


В ходе подготовки аудиторских отчётов, которые по средненькой фирме (из тех, для кого аудит обязателен) составляют примерно 20 листов, он расходует бумаги помимо самого отчета на пару-тройку неудавшихся экземпляров. Кроме того, в ходе аудиторской проверки клиенту приходится восстанавливать, переподписывать, перезапрашивать кучу документов, категорически необходимых с точки зрения бухучёта, но абсолютно несущественных с экзистенциальной точки зрения. Не забывайте про сам аудиторский договор, на основании которого вам оказывают аудиторские услуги. А ещё скорректированная налоговая отчётность, которая появляется в результате выявления аудитором новых объектов налогообложения. А ещё куча отчётности самой аудиторской конторы в связи с её особым статусом. Всё это не ограничивается распечатыванием документа с принтера. Это сопровождается ещё и беготнёй курьеров, разъездами водителей по городу и 12 часами работы вашего бухгалтера. 

Напомню, аудит — все ещё мера жёсткого налогового и бухгалтерского контроля, который не является сферой, обеспечивающей товарооборот и производство.

_____________  


**

**Цифры**  


Представим, что наш подопытный расходует по одной пачке бумаги SvetoCopy (стоимостью 286 р.) в день. И это ещё по-божески, как говорят мои друзья-аудиторы.

Что касается затрат на курьера и бухгалтера, то предположим, что эти товарищи убили целый день в связи с аудиторской проверкой, как оно обычно и бывает. Средняя зарплата курьера в Москве — 30 000 р. в месяц. Бухгалтера по первичной документации — 40 000 р. В месяце примерно 23 рабочих дня. Поделив на них зарплату, мы получаем 1 304,35 р. на курьера и 1 739,13 р. — на бухгалтера. То есть 3 043,48 р. на обоих. Этого вполне достаточно для наших выводов, поэтому я не буду считать, сколько чужих трудочасов стоит обслуживание его автомобиля и рабочего места, охрана его офиса, администрирование работы аудитора, его зарплаты, социальных и налоговых отчислений, работа сотрудников саморегулируемых организаций аудиторов, работа персонала заведений общепита, где он обедает, работа тех, кто занимается транспортной инфраструктурой, и т. д.

Посчитаем также электроэнергию в офисе, оборудованном на одного человека: 8 ламп дневного света, скромный офисный компьютер, лазерный принтер, обычный кондиционер, электрочайник, кулер для воды. Месячное потребление всего этого добра по моим расчётам — 309,75 кВт/ч. Тариф Мосэнергосбыта на ноябрь 2016 года — 3,06 р. за 1 кВт/ч. Месячный платёж составит 947,83 р., то бишь 41,21 р. на один рабочий день из 23-х в месяце. При этом помним, что дома у работника продолжает работать холодильник. Кроме того, во время обеда он потребляет ещё и электроэнергию заведения общепита, которая включена в стоимость подаваемых блюд, либо электроэнергию микроволновки, в которой разогревает контейнер с едой.

Итак, всего только по посчитанным статьям расходов имеем **3 370,69 р. **в день. 

_____________

Ну и плюс ко всему затраты непосредственно на покупку офисной техники, которые мы не можем рассчитать на один рабочий день из-за вариативности в сроках изнашиваемости.

## Об образовании  


И перечисленным всё не исчерпывается. Аудиторы получают специальное образование, на которое тоже тратится уйма электричества, бумаги, трудозатрат, пластика, металла, дерева, стройматериалов. Ведь всё это необходимо для того, чтобы огромная масса студентов могла прийти в аудиторию и прозевать полтора часа на лекции по бухучету и аудиту.   


_____________  


**_Цифры_**  


В Высшей школе государственного аудита МГУ стоимость обучения в 2016 г. составила 325 000 р. в год. В Московском университете им. Витте обучение по направлению «Бухгалтерский учёт, анализ и аудит» стоит 115 000 р. в год. В Финансовом университете при Правительстве РФ по тому же направлению — 308 000 р. в год. В «Плешке» — 270 000 р. И так далее.   


Будем исходить из средней цифры в 270 000 р. в год за 5 лет обучения на специалиста. Я намеренно не беру дешёвое образование в «шарагах», поскольку большинство выпускников не идут работать по специальности, и это было бы несправедливо. Продолжительность трудоспособного возраста возьмём с 22 лет до среднего пенсионного возраста — 58 лет. И того 36 лет. Также возьмём за данное количество рабочих дней в 2017 году. Всего их 247 по производственному календарю. Вычитаем из них 28 дней обязательного отпуска и получаем 219. В результате несложных вычислений делаем вывод, что на каждый день работы по специальности уплачено **171,23 р. **за высшее образование.

Если пожелаете, можете самостоятельно приплюсовать к этому многочисленные курсы повышения квалификации для поддержания должного уровня профессионализма в рамках этой бессмысленной работы.

_____________

А ведь большинство из них даже не пойдёт работать по специальности. Их образование оплачено родителями, которые, вероятно, сами работают аудиторами или на иной бесполезной должности и получают за свою работу деньги, на которые выменивают процесс образования для своих детей. На уровне денежных отношений всё вроде бы справедливо: «Я их заработал, я и потратил. Имею право». Но в общем масштабе экономики, где значение имеет обеспеченность денег товарооборотом, произошёл просто оборот бумажных денег в рамках одной бесполезной системы — системы аудита. Это был оборот тех же самых денег, на которые можно пойти и купить вполне осязаемый товар у портного, сапожника, пекаря и фармацевта. Это не были деньги, на которых написано «получены за аудит и подлежат уплате только за аудит». Было б, блин, неплохо! Но тогда эта отрасль экономики давно бы загнулась. Нет, аудиторские услуги раздувают ту же денежную массу, которая может использоваться для обмена на что-то более необходимое отдельно взятому человеку. Без вашего согласия государство печатает деньги и вливает их в то, к чему вы не хотите иметь отношения. Вы платите повышенную цену на товары, потому что в них заложены расходы на обязательный аудит.   


Я уж не говорю о том, что в программу высшего профессионального образования для аудиторов, которую можно было с 4-5 лет урезать до 1 года обучения, включена куча бесполезных предметов вроде философии, истории, политологии, социологии. То есть по факту получается, что сфера аудита (наряду с другими аналогичными законодательно навязанными нам отраслями) содержит на свои деньги через цепочку коммерческих отношений преподавателей крайне поверхностных и несущественных дисциплин, нужда в которых обосновывается преимущественно ими самими и с очень большой натяжкой. Куча профессоров, масса доцентов и море старших преподавателей, которые выбрали себе такую непыльную работёнку, подогреваются за счёт обучения студентов ещё куче всякой чуши помимо основной профессии аудитора, которая навязана экономике с одной целью — обеспечить максимальное пополнение бюджета, расходуемого не пойми на что. Но это уже тема для отдельного разговора.

## Немного о налогах  


Каждый раз, как вы обращаетесь за услугами к аудитору, вы уплачиваете некую сумму денег плюс налоги на эту сумму (например, 18% НДС). Мало того, что аудитор получает обменный ресурс — деньги — за нематериальную и не-необходимую услугу, продолжая при этом работать аудитором и ничего не производить, так рынок ещё и пополняется ничем не обеспеченными 18% НДС-ных денег. 

Как это касается Вас? Напрямую. Аудитор, которому уплачено напечатанными деньгами за абстрактный товар, и чиновник, которого содержат на ваши НДСы, пойдут и купят те же продукты, одежду и жильё, что и вы. При таком спросе цены поднимутся, а если бумажных денег не будет хватать, чтобы выменивать товары по этим ценам, Гознак напечатает ещё. При этом вы пытаетесь заработать эти деньги, вкалывая на заводе, в шахте или на лесоповале… Ну, конечно, не вы, а те «дураки», которые ещё не додумались свалить в Москву и податься в аудиторы (в юристы, в бухгалтера, в фотографы, в дизайнеры, в эвент-менеджеры и т. п.). И тот факт, что эти «дураки» вовлечены в оборот тех же самых денег, что и у всех, означает, что государство, вводя обязательный аудит, обесценивает их деньги без их согласия и независимо от них. По сути их обворовывают, не залезая в карман. А потом вы, протиратели кресел задницей, удивляетесь, почему для вас, не работающих с реальным товаром, подскочили цены на продукты, одежду, транспорт и прочее. 

Как видите, не следует подходить к проблеме слишком близоруко. На самом деле в один день работы аудитора входят не только непосредственные затраты на его дорогу и обеспечение деятельности, но и на предшествующее образование. 

## Работа и здоровье… и расходы на здоровье  


А ещё сюда можно отнести лечение болезней, имеющих психосоматические и иные предпосылки, связанные с его работой. И это следующий вопрос.

Расшатанной нервной системе жителей мегаполиса и статистике заболеваний, связанных с их образом жизни, посвящена не одна статья. Поэтому здесь об этом я разоряться не буду. Обозначу лишь ключевые моменты. Интенсивность бизнеса в плотно населённом городе в разы выше, чем в провинциях, поэтому поле деятельности для аудиторов гораздо шире. Из аудиторов и множества им подобных (страховщиков, бухгалтеров, юристов, делопроизводителей, финансовых аналитиков, кадровиков, менеджеров разного толка) формируется клиентская база для медицинских учреждений. Зачастую совершенно абсурдных. Клиники сна, которые помогают вам соблюдать график, противный вашей природе, чтобы в 9 утра вы могли сидеть за своим рабочим столом и тискать бесполезные бумажки. Клиники пластической хирургии, которые после 20 лет сидения на пятой точке должны удалить жир из вашей задницы и убрать преждевременные морщины, набежавшие из-за регулярной усталости. К вопросу о преждевременности, это ещё и кардиологи, лечащие ваши инфаркты и инсульты, которые наступают раньше положенного из-за стрессов и малоподвижности. Окулисты, старающиеся поправить ваше зрение, убитое чтением несущественных документов. И куда же без психологов! Таких же паразитирующих на почве раздутой индустрии, торгующей воздухом. Уж они-то помогут вам за 100 долларов в час выболтаться по поводу всех ваших проблем, которых не должно быть при нормальном образе жизни. И вы пойдёте и заплатите этим шарлатанам за то, чтобы вам дали отвести душу, хотя могли бы бесплатно взять и пойти забить клюшкой для гольфа кошку своего соседа, которая орёт по ночам.

  


## Если не можешь избежать, постарайся получить удовольствие  


Итак, только по самым-самым-самым ужатым и обрезанным до 1/100 подсчётам мы вытащили около трёх с половиной тысяч рублей затрат на «хождение на работу» среднестатистического работника-аудитора. Как видите, не всё поддаётся точному исчислению на уровне конкретного человека-работника, но мы видим огромные масштабы расходов на разные вещи вроде лечения «профессиональных» болезней на общем уровне. Поэтому высчитанная мною сумма продемонстрирована не для понимания ситуации в изменении резаной бумажки под названием «рубль», а в качестве эквивалента стоимости неких материальных ценностей, которые вас окружают и гробятся ради непонятных процессов. Потому что вам проще оценить массу этих ценностей в привычной валюте. Но не имеет значения, сколько конкретных рублей затрачено на один рабочий день аудитора. Значение имеет то количество материальных ресурсов, которые были на него затрачены. Поэтому я не проводил исчерпывающих рублёвых вычислений, ведь достаточно одной эмиссии пары триллионов рублей, и все вычисления приобретут иную картину. Вам следует осознать множественность связей и отношений, которые связаны с посещением аудитором рабочего места и выполнения своих функций. Вы должны видеть неразумные траты в любой скрепке, которую он покупает для выполнения своей работы, а не для своего хобби, удовольствия и наслаждения.

И я вовсе не утверждаю, что нельзя тратить эти ресурсы на какую-либо не производящую сферу человеческой активности. Я не утверждаю, что все должны затянуть пояса и экономить каждую каплю нефти, деревянную щепку, клочок бумаги и пшеничное зёрнышко. Напротив, при существующем уровне технологического развития 5% населения могут запросто прокормить и одеть остальные 95%, не сгибаясь при этом с серпом в поле и не прокалывая руки швейной иглой. И даже после этого останется куча продукции для ежегодного фестиваля под названием «метание пирогов», «колбасные бои» или «обмажь себя вологодским маслом». Я видел, как в Голландии щуплый пацан в очках сидел за рулём огромного комбайна серийного производства и собирал за день такой объём урожая, какой двумя веками собирали несколько крестьянских семей в течение месяца.

Разбазаривание реальных материальных ресурсов (повторюсь — не денег, а материальных ресурсов) могло бы быть вполне оправдано, если процесс хоть и не преумножает запас материальных ценностей, но хотя бы доставляет удовольствие. Не жаль прожить столь же затратный рабочий день как у аудитора, но создать к концу дня музыкальный шедевр, фильм, картину, визуальное произведение, новый хирургический инструмент, открыть новый биологический вид, галактику или элементарную частицу. Да, в конце концов, просто проваляться на диване, глядя тупую американскую комедию. Что? «Такой образ жизни отупляет»? Можно подумать, что сверяя каждый день бумажки из большой папки с цифрами в балансе, вы шибко умнеете. Как будто бы это превращает вас в человека эпохи Ренессанса. По крайней мере, валяясь на диване, вы имеете шанс захотеть сделать что-то эстетическое, и вам не помешает дикая усталость от бессмысленной деятельности, которую вам приходится осуществлять за весь рабочий день.

Многие возразят: «Но я люблю свою работу! Мне нравится быть аудитором! Меня прёт процесс!». Нет, не прёт. Лжец. Лжец. Лжёшь нам и себе. Есть куча гораздо более интересных занятий. Например, изучение биологии, рисование, проектирование, сочинение музыки, реальный сектор предпринимательства и иные гораздо более полезные виды деятельности, имеющие вещественный результат. Тебе не нравится твоя работа. Тебе просто приходится зарабатывать деньги в системе нищей и непродуманной экономики, занимаясь процессами распределения-перераспределения денег (частью чего, в сущности, и является аудит). У тебя нет альтернативы, нет вариантов. Поэтому ты и убедил себя в том, что тебе это нравится. Помните рекомендацию американским женщинам-военнослужащим на случай изнасилования? «Если вы не можете этому воспрепятствовать, расслабьтесь и постарайтесь получить удовольствие». Вот и ты пытаешься получить удовольствие в вынужденной ситуации. «Если уж мне придётся заниматься этим фуфлом, то хотя бы попробую убедить себя в том, что оно мне нравится». И вот ты уже сидишь в офисе, расставив вокруг себя кучу релаксантов, цветных игрушек, мотиваторов и прочего позорного барахла.

Если тебе нравится сидеть и в числе десятков тысяч таких же как ты скрупулёзно сверять, правильно ли директор ОООшки переписал в бухгалтерский баланс цифру из накладной, то ты — олигофрен. Тебе, как минимум следует хоть раз в жизни задаться вопросом: «Какова роль моей профессии в системе экономики?», — и довести эту мысль до полного логического завершения. И тогда у тебя отпадёт вся мотивация, как и должно быть, когда твоё занятие бесполезно.
