Алекс работал школьным учителем. У него была любимая жена Линда, и двое детей. Когда Алексу было под сорок, Линда ушла к их общему приятелю. Так получилось. Алекс, конечно, очень переживал, оставаться в том же городе было выше его сил, и сразу после развода он уехал в Китай, в один из его многочисленных многомиллионных городов, преподавать английский язык в языковой школе. Платили не очень, но этого хватало на спокойную жизнь в Китае, а через пару лет Алекс все равно собирался вернуться в Англию.

В первый же месяц жизни в Китае Алекс познакомился с Ким. Произошло это на вечеринке для учителей, устроенной владельцем школы в начале учебного года. Ким была родственницей владельца школы, и он пригласил её на вечеринку, потому что она хорошо говорила по-английски. Ким было под тридцать, она работала биологом в каком-то исследовательском центре, что-то связанное с детскими болезнями. Не замужем, жила одна, занималась профессиональной карьерой и много работала. Всё это Алекс узнал в первый же вечер, и это ему очень понравилось. Ещё больше ему понравилось то, что Ким, как она сама выразилась, была не готова к серьезным отношениям, её не привлекала перспектива брака и детей. Ему тоже, после болезненного развода, не нужен был ни брак, ни дети.

Посему они стали встречаться раз-два в неделю на квартире у Ким. Встречи эти были приятны, необременительны и ни к чему не обязывали. Ким была невероятная аккуратистка, всё в её квартире было новенькое, белое, сверкающее чистотой. Она совершенно не переносила мусор и грязь, у неё было просто пунктик на этом, поэтому даже бумажные использованные носовые платки она клала в белые конверты, пачка которых лежала у кровати, и кидала конверты в мусорное ведро, стоявшее в ванной. То же самое делала и с использованными презервативами — чтобы не было неловко перед уборщицей. Эта чистоплотность и скрытность умиляли Алекса. Ким много расспрашивала Алекса про его семью, родителей, бабушек и дедушек — чем они занимались, живы ли они, здоровы ли. Алекс показывал ей фотографии своих детей, себя в юности, ему было приятно, что он ей по-настоящему интересен. Он тоже расспрашивал Ким про её семью, детство, юность. Им было хорошо вместе.

Прошло три года, и очередной контракт Алекса подошел к концу. Когда Алекс сказал Ким, что уезжает, она искренне расстроилась. В последний вечер даже почти заплакала. Алекс обещал вернуться.

Всю ночь он не мог заснуть. К утру вызвал такси, положил в него свои вещи и поехал к дому Ким. Решил — если она скажет ему «оставайся», то он останется, а если нет, то поедет в аэропорт. Его рейс в 3 часа дня, так что время есть. Такси, в котором он ехал, попало в пробку, и когда он наконец подъехал к дому Ким, она уже отъезжала на своей маленькой красной машинке. Алекс в такси поехал следом. Остановились где-то в центре города, у респектабельного современного здания. Пока Алекс на пальцах объяснял таксисту, чтобы тот его здесь ждал, Ким уже зашла в здание. Алекс пошел за ней и оказался в приемной. «Вы к кому?» — спросила его кукольно-хорошенькая секретарша на хорошем английском. «Мне нужна Ким», — сказал Алекс. Секретарша сказала: «У неё сейчас клиенты, подождите здесь, она освободится через полчаса». Алекс сел и огляделся. На столиках лежали разнообразные каталоги и рекламные журналы. По стенам приемной висели фотографии — взрослые, малыши, младенцы. На одной стене — азиатские. На другой — европейские. На этой другой стене, среди прочих фотографий, висели фотографии его детей в детстве! А рядом с ними фотография его самого! Алекс подошел и прочитал текст под своей фотографией: «В нашей клинике имеется высококачественная сперма одного из лучших в мире производителей голубоглазых белокурых детей. Прекрасная европейская внешность, высокий рост, университетское образование в трёх поколениях, отсутствие наследственных болезней и вредных привычек — одним словом, британское качество! По китайским ценам! Более ста шестидесяти детей, более ста счастливых семей по всему миру — от США до Австралии, от Южной Африки до Северной Европы!»

Алекс улетел трехчасовым рейсом. В самолете он трясся и повторял: «Более ста шестидесяти детей! По всему миру!»

Сейчас Алекс живёт в Таиланде. Преподает английский язык. С женщинами ни-ни. Его сожитель — симпатичный тайский ледибой. У Алекса появился пунктик — он помешан на своих, так сказать, биологических отходах, которые он после занятий сексом собирает и сразу же сжигает в антикварной курильнице для благовоний.
