С юмором наблюдая, как Америкой и американцами пугают бабушек из телевизора, я в то же время вижу, что и вполне разумные люди не избавлены от мифов в отношении жителей заокеанского континента и их образа мыслей. Даже те, кто побывал, видят глазами экскурсанта. Как в том анекдоте – путают туризм с эмиграцией. Много лет взаимодействуя с американцами в бизнесе, то есть в ситуации, когда интересы сторон максимально прояснены, а иллюзии сняты, хочу поделиться различиями между нами, понимание которых дает возможность эффективно и с удовольствием взаимодействовать, а не зависать в непонимании друг друга. 

**Суть**

Итак, русские – это их история, их род, их коллективное бессознательное. Традиции, корни, предки. Американцы –выписка с банковского счета, анализ крови, сегодняшний момент и индивидуализм. Все белые жители США произошли от тех людей, которые не побоялись бросить все и поехали осваивать новый континент, новые земли, новую жизнь. Произошел естественный отбор самых предприимчивых, смелых, умеющих брать риск и нести ответственность за свой выбор, готовых пробовать, терпеть фиаско и снова штурмовать жизненные вершины, а также рассчитывающих только на себя. 

**Знания**

Русские, вступая в обсуждение, думают, что американцы знают то же, что и они. Когда нам сообщают, что человек имеет высшее образование, мы отождествляем его с собой. Но это неверно. Глубина и широта знаний о мире - базовое образование - у американцев намного меньше, чем у россиян. Часто они веселят бизнес-сообщество, когда, будучи в ранге вице-президентов, неправильно решают арифметические задачки в Linked In, вся сложность которых состоит в том, чтобы сначала выполнить умножение и деление, а потом сложение и вычитание. Не имеют знаний по географии, истории, европейской литературе, базовой биологии, химии. Поэтому русским надо научиться терпеливо, легко и в картинках рассказывать очевидные вещи. Например, отвечая на вопрос: зачем вам столько командировочных?, наложить карту Техаса на карту России, или сказать, сколько дней идет поезд из Москвы в Иркутск. Американцам нужно признать, что они часто не знают фактов или не хотят их знать, и терпеливо изучать информацию. 

**Язык **

Мы безупречно и великолепно убедительны на родном языке. Американцы не знают другого языка, кроме «американского», все переговоры ведутся на нем. Я часто слышала, как они хвастаются друг другу парой-тройкой слов по–немецки, испански или французски, называя это знанием языка. При этом трещат впятером – с акцентом, использованием аббревиатур, глубоко локальных шуток и понятий – и ожидают, что я все пойму. Американцам надо честно признать, что они имеют коммуникативное преимущество и часто его бессовестно используют. Русским надо учить английский. Уже не говоря о том, что английский понимает весь мир, а русский – только россияне. В общении есть еще одна интересная особенность: американцы в обществе считают невежливым молчать, заполняют любую паузу во время поездки на машине, на кофе-брейке, при переходе из кабинета в кабинет, в лифте - то есть в тех местах, где русские спокойно хранят молчание. В ресторанах там намного более шумно, чем у нас. Поэтому, собираясь на ланч, знайте, поесть не удастся. 

**Критика**

Русские боятся высказывать критику, потому что не умеют разделять эмоции и бизнес, человека и его проект. Им кажется, что если они покритикуют процесс, то обидят симпатичного коллегу. Американцы ничего и никогда критиковать не боятся, делают это с улыбкой. В итоге в переговорах с ними у российского партнера – презумпция виновности. Русские боятся говорить плохо о себе и своих делах, пытаются приукрасить факты или отвлечь внимание от проблемы, таким образом, давая прекрасный повод критиковать себя – иногда на пустом месте. Русским следует признавать свои недоработки и четко определять недостатки ситуации на данный момент: тогда не за что будет цепляться. Учиться давать обратную связь (читай – критику) с уважением, конкретно и с учетом ситуации. Разнося в пух и прах идею, сохранять настоящее уважение и симпатию к оппоненту. 

**Эмоции**

Американцы болезненно воспринимают эмоциональные конфликты и даже слишком сильные эмоции, у них занавес падает, и работать дальше они не хотят. При этом неприятная ситуация может длится очень долго, и будет сильно мешать: вам никто ничего не скажет, но и иметь вас в виду перестанут. А русские друзьями становятся только после того, как пошлют друг друга куда следует, а после с удовольствием помирятся. Русские живут чувствами. Пытаясь донести свою точку зрения – часто, сами того не понимая, приводят манипуляционные аргументы типа «всегда, никогда, все знают» и т.п. Американцы лучше разбираются в цифрах и графиках, моментально видят в расчетах разницу со знаком плюс, обожают постановку вопроса в виде последовательности: проблема – решение – нужные инструменты. Такие практики стоит использовать, а эмоции приберегать к концу сюжета. 

**Время**

Русские любят делать быстро, наскоком, часто не прорабатывая до конца. У нас инсайт, и мы уверены, что это отличное решение. Американцы все просчитывают и прорабатывают, им пусть долго, но верно, точно и тщательно. По моему мнению, где-то здесь и зарыта главная цивилизационная разница между нами. Пока мы, осененные первым нахлынувшим решением, злимся на промедление, американцы ищут другие варианты, обсуждают проект со всеми, учитывают все мнения, прорабатывают все детали, прогоняют его на соответствие разным требованиям. Самое обидно, что, черт возьми, итоговый результат у них получается лучше. Но если объединять усилия и разделять генерацию идей и проработку деталей, получаются отличные совместные проекты.

**Регламент жизни и работы**

В Америке даже превалирующая школа психологии – бихевиоризм, то есть инструкция, как надо _действовать _в той или иной ситуации. У русских главное – бессмертная душа, самокопание, вечный поиск смысла жизни и ответа на вопрос: каким надо _быть_. Американцы легко действуют по инструкции, даже если она противоречит их мнению и здравому смыслу, русские – все пропускают через себя, через конкретную ситуацию, и, наоборот, легко нарушают инструкции. При окунании в быт друг друга это генерирует и курьезные, и нелепые ситуации. Но надо сказать, учитывать инструкции мы учимся быстрее, нежели наши коллеги научаются их нарушать. Например, нужно прожить два года в Челябинске, прежде чем перейти дорогу в месте, где нет светофора и пешеходного перехода.

**Быт**

Американцам намного легче и проще в быту живется, они в принципе большую часть времени находятся в релаксе и в процессе получения удовольствия. Русские по привычке рвутся через тернии к звездам, борются и преодолевают, беспокоятся и бегут, часто напряжены и застрессованы от низкого качества жизни. Американцам нравится процесс. Русским – результат. Русским следует создавать комфорт в общении, пореже нарушать американский релакс, улыбнуться. Американцам нужно понять, что нахмуренное лицо русского – не оттого, что воевать собрался, он просто задумался, поругался с женой, не выспался, пообщался в общественном транспорте или починил машину на последнее.

_Под русскими понимаются россияне. _  

