Его профессия молода и нерегулируема, поэтому у неё много названий и ни одно не официально: интернет-промоутер, интернет-рекламщик, сетевой PR-менеджер, специалист по продвижению в соцсетях, раскрутчик. Их сайты и презентации обещают заказчику золотые горы и толпы покупателей, но далеко не всегда они разборчивы в методах и продают именно то, что предлагают. Тем не менее, спрос на их услуги не ослабевает. Эта статья — попытка понять, кто же их покупает. Именно так выглядело бы интервью с интернет-раскрутчиком, будь он откровенным человеком.

**_**— **_**Как можно к вам обращаться?**  


Обращайтесь ко мне […], только не упоминайте мои личные данные в вашем источнике.

**_**— **_**Почему?**

Банально чтобы не отпугнуть клиентов. Дальше сами поймёте.

**_**— **_**Ну, хорошо. Собственно, мне очень хотелось спросить про такую вещь. Когда я лазаю в сети, я часто вижу на сайтах рекламу вроде «чтобы сбросить 10 кг за неделю, нужна одна ложка…» и нарисована пачка соды. Или, например, в последнее время очень много рекламы типа «это Яна, ей всего 23 и она уже миллионер…», и дальше ссылка на какой-то сайт с разводиловом. Я инстинктивно понимаю, что это развод, и мне в голову не придёт кликнуть по такой рекламе. Но она есть, а значит работает. Неужели люди, действительно, ведутся на неё?**

Конечно! Люди ведутся. Но эта реклама — временное явление. Потому что аудитория временная… У вас есть цензура?

_**—**_** Нет.**

Ну, тогда извините за цинизм, но такая реклама будет существовать до тех пор, пока не вымрет старшее поколение. То, которое живёт старыми привычками и которое никогда не будет плотно сидеть на интернете. Они просто неопытны и не чувствуют этот развод. Они же являются основной аудиторией липовых новостей. Ну, знаете, когда пишут, что умерла какая-то знаменитость, и называют её фамилию, человек проходит по ссылке, а там выясняется, что на самом деле умерла двоюродная сестра-однофамилица?

**_**— **_**Да-да, я и сам попадался пару раз.**

Ну вот. Они-то и кликают по объявлениям типа «как убрать шишку на ноге» или «как вернуть потенцию».

**_**— **_**Точно. Очень частая тематика.**

Потому что это именно их проблемы. Когда мы дорастём до таких болячек, мы на эту рекламу уже вестись не будем. Почему? Потому что сегодня мы уже набрались опыта жизни в сети. Ну, а что касается предложений вроде «заработай миллион за один клик», то тут надо сказать, что сегодня на это ведётся не только старшее поколение, но молодёжь, которая в интернете недавно. Вы удивитесь, но таких молодых людей много. В основном, это провинциальные или деревенские жители, до которых интернет дошёл только-только. Это могут быть вчерашние гопники. Сидел человек весь день во дворе, «на гаражах», грыз «семки», а потом в один день зашёл домой и открыл для себя интернет-порнографию, а за ней потянулось и всё остальное. И вот он видит: «Заработай миллион на нашем сайте. Маша в 20 лет заработала». И что? Конечно, он думает: «Я тоже хочу. Какая-то деваха в 20 лет смогла, а я не смогу? Я ж чёткий пацанчик». Он-то не понимает, что лёгких денег не бывает… если, конечно у тебя нет связей, родственничков и тому подобного (но это не их история). И, кстати, по этой же причине очень часто попадаются дети. Те, кого в сети обычно называют «школотой». Знаете, наверное.

**_**— **_**Конечно.**

Ну, вот они и становятся главной жертвой мошенников. Почему? Потому что население в целом бедное, и родители не могут давать детям на карманные расходы столько, чтобы те не искали денег на стороне. А в итоге получается наоборот. Школота увидела рекламу про «заработай миллион», прошла по ссылке, а там ему говорят: «Чтобы заработать миллион, положи на счёт сто рублей». И, конечно, эти деньги идут из кармана родителей. Мелкий пойдёт и отправит платную смс-ку с маминого телефона. Если схема хорошо проработана, то школьник будет думать, что у него просто не получилось и попробует в следующий раз… Извините, я развёрнуто отвечаю на ваш вопрос, но на самом деле это не то, чем я занимаюсь. Просто я в теме. А моя работа — это раскрутка в соцсетях.

**_**— **_**Тогда давайте поподробнее об этом.**

Да. Смотрите. У вас есть Инстаграм?

**_**— **_**Есть.**

На что вы подписаны? 

****— **На друзей, на родственников, на левых людей.**

Нет. Помимо людей. По статистике у вас наверняка должны быть подписки не на людей, а на паблики с разной тематикой.

**_**— **_**Вы правы, есть такое.**

Вот откройте прямо сейчас… Да… Вот… Видите? Паблик про оружие, паблик с приколами, паблик с мордобоем. А вот ещё и паблик какого-то интернет-магазина аксессуаров. Почему вы подписаны на него?

**_**— **_**Даже не знаю. Я вроде бы не подписывался. Наверное, случайно нажал.**

Вполне возможно. Быть может, вам понравилась линейка их продукции. Но более вероятен другой вариант. Скорее всего, некогда вы подписались на «клёвый» аккаунт, где выкладывали милых котиков, новости из мира науки или невероятные факты. А когда подписчиков набралось тысяч под пять, такая как я взяла и продала этот паблик предпринимателю. И теперь у одной тысячи из этих пяти каждый день в ленте появляются фотки «дешёвой бижутерии» или «модной молодёжной одежды» с указанием цены и телефона.

**_**— **_**Интересно. А почему у одной из пяти?**

Потому что остальные, как правило, это те, кто забросил свой аккаунт (взломали, надоело, забыли пароль, истеричная школьница обиделась и удалила аккаунт), либо это фейковые аккаунты, которые мы сидим и регистрируем дома. Либо платим школьникам какие-то небольшие деньги, чтобы они их плодили.

**_**— **_**То есть, если говорить начистоту, то вы продаёте предпринимателям не совсем то, что они ожидают? Ну… обманываете.**

Нет. Мы честно говорим, что есть пять тысяч подписчиков. Вот они. Циферка на экране. И они платят за пять тысяч подписчиков. Нужно десять? Не вопрос, доплати. И мы покажем паблик, где десять. Ключевое слово «покажем». Но на самом деле это я вам рассказываю чуть-чуть давнюю историю. Сейчас фейками уже сложнее кормить заказчиков. Заказчики рекламы уже обожглись на этом «покажем».

**_**— **_**Только хотел спросить. Разве они не соображают? Они пользуются ведь интернетом, должны понимать, за что платят.**

Не-е-ет. Средний русский бизнесмен — это одновременно лох, жлоб и дурак. Он учится только после того как его нагреют, но не до того. Они видят, что мы приходим с ними на встречу в приличное заведение, в приличном костюме. Можем даже встретить в стильном коворкинговом офисе…

_**—**_** В каком?**

В коворкинге. Это, как правило, хорошо отделанный офис, в котором люди арендуют не помещения, а рабочие места. На час, на два, на полдня. А клиент приходит и думает, что это весь твой офис с большим штатом. Вот они смотрят на эту мишуру и по внешним признакам делают абсолютно дурацкий вывод: «Ну, раз они так солидно выглядят, значит солидно работают».

**_**— **_**Но это, наверное, касается более зрелых бизнесменов. Молодые-то просекут, что к чему. Они более активные пользователи сети.**

Правильно. Конечно, попадаются клиенты всякого возраста, но в основном наш клиент — это мужик за полтинник, у которого в кризис начались проблемы. Он смотрит, что сегодня в интернете делают рекламу, и думает: «Надо осваивать эту область. В 21 веке всё-таки живём. Наверное, все мои конкуренты уже там, поэтому у меня продажи падают». И он не понимает, что интернет-реклама его не спасёт. Просто у людей стало меньше денег, и его категория товара им уже нафиг не нужна. Поэтому они его и не покупают. А вовсе не потому что ждут, пока этот дядечка к ним придёт через соцсети, как им удобнее, и впарит свой продукт. А мы что? Мы просто с ним не спорим. Хочет рекламу в интернете, пусть получает рекламу в интернете. У меня тоже кризис, мне тоже деньги нужны.

**_**— **_**Ну да, в этом есть какая-то справедливость.**

Можно я отвечу на вопрос, который был задан? Про соображалку бизнесменов.

**_**— **_**Конечно.**

Как я сказала, сегодня сложно торговать фейковыми подписчиками и эта история немного устарела. Сегодня бизнесмены уже обожглись и начали осваивать интернет-рекламу, знают такие термины как «SEO», «лид», «тэг». Теперь они понимают, что нужны «живые подписчики», и фейки их больше не радуют. Сейчас стало более высокой категорией качества иметь «аккаунт с живыми подписчиками».

_**—**_** Это должно быть сложно.**

Конечно. Но клиента всё равно разводят. Поясню на примере… Смотрите… _(показывает планшет — В.К.)._ Вот видите паблик про науку? Смотрите. Вот ролик, на котором кто-то месит какой-то пластилин. А ниже написано: «Если залип, то напиши в комментариях „залип“ или „залипла“ по буквам, чтобы тебя никто не успел перебить». А теперь смотрим комментарии. Смотрите, сколько придурков пытаются наперебой написать это.

**_**— **_**Накручивают количество комментариев?**

Именно. Почему? Потому что есть счётчики, которые формируют статистику по паблику. И количество комментариев — это один из показателей того, что там живые подписчики и тематика, привлекающая внимание. В пабликах, где много комментариев, больше живых подписчиков. Фейки не оставляют комментарии. Поэтому промоутеры решили использовать самих подписчиков. То бишь разводить на комменты. Но при существующем разнообразии пабликов, видеороликов, прикольных картинок, пользователи пресыщаются и перестают комментировать всё подряд. Это действительно так. Конкуренция за внимание пользователя сейчас слишком большая. И как быть?

**_**— **_**Провоцировать?**

Да. Заставить тех оставшихся идиотиков, которые пишут комментарии, оставлять ещё больше. Поэтому для них и придумывают всякого рода подобные игры. Розыгрыши призов типа айфона или автомобиля случайному подписчику, сделавшему репост, — из той же оперы. Потом мы показываем красивые графики со статистикой по комментариям, лайкам, репостам, подписчикам и прочим показателям. Например, у меня есть около 30 пабликов с большим количеством живых подписчиков в разных соцсетях, есть где-то сотня «помоек» с фейками и неинтересной тематикой, плюс всякие партнёрские обмены с другими интернет-промоутерами. Это всё продукт безвылазного сидения дома с ноутбуком, как и лишний вес. И вот я говорю потенциальному клиенту, что у меня в распоряжении 200 пабликов, показываю из них 30 с живыми подписчиками, а там демонстрирую пару-тройку публикаций и показываю количество комментариев. Они их, конечно, не читают, потому что не в курсе, что это развод. И, естественно, при такой статистике я могу впарить мои услуги этому бизнесмену. В один прекрасный день я начну вбрасывать в свои паблики его рекламу. И что подумают эти придурки-комментаторы? «Вот, паблик испортился. Вчера были только посты по теме, игры и флеш-мобы в комментах, а теперь одна реклама». Так это и была изначальная цель. В интернете никто не имеет целью развлечь вас качественно и бесплатно.

**_**— **_**Теперь я понимаю, почему вы не хотели, чтобы я раскрыл вашу личность.**

Да. Можно отпугнуть и клиентов, и подписчиков, потому что это кидалово, что называется, на два фронта.

**_**— **_**Складывается ощущение, что куда ни подайся в сети, везде тебя пытаются поиметь.**

А так и есть. Люди думают, что интернет — это безграничное пространство новых возможностей. Но на самом деле это очень узкое пространство, где все пытаются друг друга поиметь. Как в реальной жизни… Нет, конечно, там есть бесплатная музыка, книги, фильмы, игры. Но всё это было и до интернета. Просто теперь тебе это доставили прямо на дом и всё сразу. Если ты можешь получать от всего этого удовольствие, то тебе повезло с интернетом. Но если тебе хочется самореализоваться, заработать в сети, то, скорее всего, кто-то заработает на этом твоём желании.

**_**— **_**Получается, что истории про заработки в сети — это миф?**

Знаете, а я не понимаю, зачем вообще задаваться этим вопросом. Начните с базовых вещей. Вы можете использовать интернет, чтобы обмениваться электронными письмами, работая на фирме за зарплату. Вы можете закупить реальный товар и продавать его через интернет-магазин, сделать сайт и проработать грамотное SEO…

**_**— **_**Что это такое, кстати?**

Если вкратце, то это способ разместить свой сайт в сети так, чтобы человек, который ищет товар, который вы продаёте, очень быстро нашёл именно ваш сайт в поисковике. Так вот. Вы можете помочь своему бизнесу всякими такими примочками, чтобы потребитель знал о вашем товаре. Просто знал. Но заработать в интернете честно без реала вы не сможете. Потому что нет товара, который можно создать и продать. Ну что? Одежду, еду, автомобили? Нет, это создаётся в реале. Вот туда и придётся идти работать в конечном итоге.

**_**— **_**А нематериальный товар? Та же музыка, книги, статьи, графика.**

Гиблая идея. Всё, что не прошло через реал, сопрут, разместят на бесплатных обменниках, торрентах и так далее. Если вы, действительно, хотите продать музыкальное произведение, то вы сперва заключите реальный контракт с реальным продюссером или студией. Вы не будете размещать трек в интернете и кричать: «Готов передать права на распространение любому, кто заплатит». Трек уже в сети, он стырен и будет добавлен в плей-листы, если он кому-то понравился.

**_**— **_**А как же блоггеры, видео-блоггеры и прочие подобные создания? Они зарабатывают на рекламе.**

Естественно. Я говорю о статистическом большинстве. Конечно, есть видео-блоггеры, бросающие работу, потому что их кормит реклама, которую они вставляют в свой интернет-продукт (что, кстати, тоже проходит через оффлайновые контракты). Это как с телевидением. Телеканалы тоже зарабатывают на рекламе. Но сто миллионов телезрителей же не работают на ТВ и не получают эти доходы, хотя им этого очень хочется. Они просто сидят на диване и смотрят. Вот примерно так же было бы и в сети, если бы сообразительные человечки не придумали, как зарабатывать на желании рядовых диванных пользователей зарабатывать.

**_**— **_**Ну, иногда и на ТВ такое бывает. Всякие магазины на диване, шоу «угадай слово» и прочий мусор.**

Да. Если бы телеканалы было сложнее контролировать, то и они бы занялись ещё более прямым кидаловом. Но их можно лишить лицензии на вещание. Но в интернете, где юридические ограничения еще не так проработаны, а взамен заблокированного аккаунта можно в два счета завести новый, эту проблему решить практически невозможно. На том и стоим.

**
