Бывают события, которые кажутся не очень важными и про которые широкая публика ничего не знает. Но каждый день где-то проходят закрытые мероприятия и вечера, очень значимые для их организаторов и всех, кто туда приходит.

Мне удалось побывать на закрытом показе фильма **«Eins, Zwei, Drei»**, который состоялся 18 ноября 2016 года в Москве. Я люблю закрытые мероприятия, в них есть особое очарование. Они придают чувство значительности и величия обычному серому дню. Чувство, будто тебе дано знать больше, чем остальным. Другой вопрос – а надо ли оно всем остальным? 

Я шел на этот закрытый показ, чувствуя приятную дрожь первопроходца. Неизвестный режиссер, незнакомые актеры – что может быть лучше в наши времена, когда качество любого нового фильма заранее оценено рейтингом ожиданий Кинопоиска? К слову, фильма «Eins, Zwei, Drei» вообще нет на Кинопоиске. То есть, этот фильм – представитель настоящего андерграунда.

К дебютному фильму надо относиться трепетно – он может оказаться будущей классикой, а его режиссер – мировым гением. Я немного опаздывал на фильм потенциального гения, но потом выяснилось, что опаздывал значительно и успел только на 10 последних минут, поскольку общий хронометраж фильма оказался намного короче привычной длины полного метра.

Это особый вид эстетического удовольствия – смотреть фильм с середины, когда ты не понимаешь о чем кино и просто наслаждаешься разглядыванием костюмов, брендов, всяких других деталей и ляпов, на которые не обратил бы внимания, если бы смотрел с начала и следил за сюжетом.

И вот что я заметил: российское кино всегда можно распознать с первых кадров. Даже если действие происходит в любой другой стране, а актеры на экране не говорят по-русски, – в фильме отечественного режиссера все равно проявится русский дух.

С помощью каких средств создается этот русский дух? Как его впрыснуть в картину? Может, максимально сократить бюджет фильма, а в актеры взять знакомых? Снимать не в павильоне, а в реальных условиях? Добавить саундтрек с западными песнями, который прикроет дешевую обстановку солидным звуком?

Вроде все так, но снимали же по этому рецепту Родригез и Тарантино свои ранние фильмы, а кино у них все равно выходило западное. Значит, есть еще что-то важное, какой-то секретный ингредиент, о котором знают только российские режиссеры. Разгадкой этой тайны я и занимался все 10 минут пресс-показа, на которые успел. Что фильм российский, стало ясно сразу, но каким образом режиссеру удалось достичь такого эффекта, я еще не понимал.

После пресс-показа начался брифинг с создателями фильма. Репортеры из разных изданий задавали свои вопросы, и я узнал много интересного. Оказывается, это фильм про мальчика, который поехал в Германию изучать немецкий язык в летнем лагере. Роль мальчика сыграл **Иван Золотухин** – молодой 12-летний российский актер, который подает надежды не только тем, что является сыном **Валерия Золотухина** (известен широкой публике по роли мясника-вампира в фильме **«Ночной дозор»**), но и одновременно тем, что приходится сыном актрисе **Ирине Линдт** (широкой публике почти неизвестна). Ирина Линдт написала сценарий к фильму и сыграла в фильме роль мамы мальчика. Получилось семейное во всех смыслах этого слова кино. Остальные роли в фильме исполнили приближенные к семье люди.

Я тоже хотел задать какой-нибудь вопрос создателям, но пропустил большую часть фильма и чувствовал себя учеником, который пришел на урок неподготовленным. Задавать вопрос в такой ситуации было бы слишком нагло, и я тихо-мирно отсидел на камчатке. Брифинг закончился без происшествий.

На брифинге создатели высказали важную мысль, которая помогла разобраться в моем вопросе о российском кино. Создатели раскрыли идею фильма. Она заключается в том, что учить немецкий – это весело. Вот так все просто. Немецкий учить – весело. Вот и все, ребята! Теперь я знаю, в чем рецепт российского кино. Главное, чтобы в основе фильма была простая мысль. И не какая-нибудь абстрактная, а самая конкретная. Учить немецкий – хорошо. Патриотизм – хорошо. Убивать людей – плохо.

После показа фильма для гостей создатели вновь поднялись на сцену и объявили, что у главных актеров фильма – Ивана Золотухина и Арианы Видигер – сегодня день рождения, подарили им подарки и принесли трехэтажный торт с цифрой 20 наверху (нескромно намекнув, что главное все-таки не дети, а 20-летие русско-немецких учебных лагерей). После этого всех малышей (на показ их пришло довольно много) пригласили отведать торт, а деловых партнеров позвали на фуршет. Я не чувствовал себя деловым партнером, мне больше по душе была компания, которая двинула к торту через темный коридор. Для приличия я, конечно, взял канапешечку, но душой и сердцем был рядом с тортом.

Через несколько минут я увидел неподалеку звезду фильма – актера Ивана Золотухина. Я подошел к нему и задал волнующий любого журналиста вопрос:

\- Не знаешь, где дают торт?

Как репортера солидного издания он согласился провести меня по темному коридору и показал на стол. Милая девушка отрезала мне огромный кусок торта. Торт был отменный, я ел его в компании шестилетних ребят. Потом к нам присоединился Иван Золотухин и показал бластер, который мог стрелять большими шариками по другим ребятам. Вечер удался.

Если вы не знаете, что подарить своему ребенку на день рождения, то сделайте настоящий праздник и подарите ему премьеру фильма, в котором он исполнит главную роль.  


Не факт, что фильм «Eins, Zwei, Drei» выйдет в широкий прокат, хотя создатели не исключают такую возможность. Но раз уж вы дочитали этот текст, то посмотрите официальный тизер:

  


И хороших песен из фильма вам в плейлист:

• **Luttenberger Klug – Super Sommer **  


  


• **Andreas Bourani – Füreinander gemacht **  


(Я хотел залить и эту песню, но там какие-то проблемы с авторскими правами, поэтому вы просто послушайте ее в ВК, Яндексе или Айтюнзе)

В общем, ходите на закрытые показы, никто не знает какую тайну они вам откроют.  

