Попытка поговорить о поэтических текстах поэта [Вадима Банникова](https://discours.io/vadim-bannikov) может поставить критика в тупик, потому что в наличии — необозримое количество материала: тексты, которые ежедневно появляются в ленте Фейсбука, автор не систематизирует, не собирает в подборки или книги. Впрочем, у Вадима уже вышло два сборника. Первый составил Никита Сунгатов (М.: АРГО-РИСК, 2016), второй — Денис Крюков (М.: Tango Whiskyman, 2017), однако вовлечённость автора в их издание была минимальной. В своем эссе Ксения Егольникова разбирает феномен поэзии Банникова.

На примере текстов Банникова можно рассматривать, как поэзия существует в социальных сетях. Вот что сам автор [говорит](http://www.litkarta.ru/rus/projects/vozdukh/issues/2018-37/bannikov-interview/) об этом: «С развитием соцсетей связан новый виток модерности, пространство соцсетей само по себе влияет на письмо как таковое и на производимую потоком ленты информацию. При этом соцсети являются своего рода символом не отступившего еще назад времени с его приметами. С другой стороны, программы поиска и предложения контента, встроенные в соцсети, задают тон неподотчетной литературному полю сумме движений по внезапной глорификации (выявления на видное место) или столь же внезапной маргинализации контента (не его предполагаемого автора!)».

Как мы видим, пространство, в котором Вадим размещает свои тексты, оказывается решающим для их существования и восприятия читателем (пользователем соцсетей). Однако я хочу обратить внимание в первую очередь на поэтику, нежели на то, как соцсети влияют на письмо. 

Поэтика Банникова очень разнообразна, поэтические стратегии сменяют друг друга, а процессуальный характер его литературного проекта мешает разговору о нем как о чём-то целостном. Учитывая перечисленные особенности разбираемого явления — лавинообразное появление текстов (его рекорд — 49 стихотворений в день), их мерцающий характер возникновения и исчезновения во френдленте — интересно посмотреть, как реагировали и реагируют критики, поэты на творчество Вадима Банникова.

Журнал современной поэзии «Воздух» обычно открывается блоком материалов, посвященных одному поэту. В прошедшем 2018 году героем зимнего номера [стал](https://discours.io/events/prezentatsiya/prezentatsiya-zhurnala-vozduh) Вадим Банников. Мы можем [найти](http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2018-37/) в номере подборку его стихов, статью Дарьи Суховей, интервью, которое традиционно для каждого номера берет Линор Горалик, а также с десяток отзывов: критиков, поэтов, издателей — довольно ярких, эмоциональных отзывов.

Любопытно, что появление Вадима в литературном поле с текстами у многих вызвало в свое время недоверие и неверие. Об этом рассказывают в частных беседах, пишут в «Воздухе».

﻿[Руслан Комадей](http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2018-37/bannikov-opinions/)﻿: «Лет пять назад мы начали с ним после краткой встречи переписываться — Вадим присылал мне тексты, даже с посвящениями. Письмо-автомат, думал я, и все такое… алеаторическое. Тогда я написал ему, следуя менторскому зуду — мол, надо сделать такие и такие правки, чтобы точнее стало. …Сейчас думаю: о каких, к черту, правках я мог просить? Речь и так права. В случае Банникова эта правота — стратегия».

Что «речь права» — это важное замечание о поэтике Вадима, но также в каком-то смысле и ключ к тому, почему с первого взгляда эта поэтика даже искушенного читателя ставит в тупик.

Кузьма Коблов: «Когда пять или шесть лет назад я прочитал их впервые, то подумал, что мне совсем не очевидно, что это стихи. …Сначала эта страница казалась мне похожей на очаг неизвестного медиавируса. Сейчас я думаю, что эти стихи красивые, как могут быть красивы вечная проблема или мем».

Достаточно этих цитат, чтобы увидеть эволюцию восприятия текстов Банникова. Кажется, что сейчас в профессиональном сообществе сомнения развеялись. Но общий пафос этих отзывов таков, что на нем хочется заострить внимание. Авторы отзывов относятся к творчеству Вадима трепетно, даже любовно, может быть — удивленно (растерянно). «…Появление каждого нового текста Банникова в ленте воспринимается как радостный и неподдельный след жизни, знак присутствия», — говорит поэт Василий Бородин.

Казалось бы, более пяти лет активного существования на литературной сцене, сотни стихотворений в месяц в фейсбуке, что же поддерживает это перманентное удивление?

Какой-то фокус Вадим производит каждый раз с речью. Этот фокус касается даже не приемов, — а Вадим может писать очень по-разному, — он соприкасается с какой-то основой речи, подходит вплотную к моменту ее зарождения, может быть даже присутствует при зарождении мысли и речи. Присутствует и показывает нам это чудо. Вернее — творит его непрекращающимся потоком. Может быть в этом природа удивления читателей?

Сделаем отступление, прежде чем совершим попытку увидеть, как работает, дышит речь в стихотворениях Вадима Банникова. Чтобы сузить, сжать имеющиеся тексты до какого-то обозримого целого, можно обратиться к одному из двух сборников (можно и не сужать, составители собрали не разных Вадимом Банниковых, как считает Комадей, но «собрали разное одно и то же. Потому что центростремительное — центробежно, и т. д. — это и т. п.»).

При всем этом сборник »[Необходимая борьба и чистота](https://tangowhiskybooks.tumblr.com/post/168110982571/%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0-7-tw-07)», который составил поэт и издатель Денис Крюков открыл для меня неочевидную ранее сторону поэтики Вадима Банникова, а именно — лиричность.

Прежде чем я поделюсь некоторыми мыслями о новой книге, мне хочется также рассказать один эпизод из личного опыта восприятия текстов Вадима. У меня был такой период, когда я не понимала, как эти тексты устроены, какой внутренний закон ими управляет, склеивает слова в целое. При этом у меня было отчетливое чувство, что я смотрю на них не так, не с той позиции, поэтому они рассыпаются. Казалось, стоит почти незаметно сместить угол зрения, как все встанет на место.

Как ни странно, для меня стихотворения обрели некоторую логику, своеобразную стройность, когда я увидела несколько видеороликов на странице Вадима. На них он импровизирует, причем импровизирует довольно безыскусно. Не прилагает усилий для того, чтобы его речь обрела привычный, грамотный вид. В результате речь оказалась с одной стороны зависима от стандартных паттернов и сцепок. А с другой — эти штампы непредсказуемо сталкивались, трансформировались, превращались в какую-то прекрасную аутичную речь.

Так что и в видео, и в текстах, особенно в публичных выступлениях Вадима я наблюдаю такой эффект, который сбивает с толку, но при этом выявляет способ работы Вадима с языком. Как будто тот, кто говорит, он не производит речь, а речь существует как будто сама по себе. Автор — медиум, а речь сама ведет свою игру. Или автора можно представить фокусником, который сам не догадывается, что появится в шляпе.

Что касается того, как устроена вселенная в текстах, собранных в книге, то видится она мне следующим образом: все слова и вещи перемешали, и они здесь, прямо на наших глазах сталкиваются, будто впервые видят друг друга. Происходит радость узнавания или, наоборот, удивление от неузнавания. Но я бы не сказала, что в результате возникает новая устойчивая логика их соединения. Слова сохраняют за собой все привычные смыслы и контексты употребления, но при этом невероятным образом предстают заново, будто никогда ранее не слышанные, не произнесенные. То, как слова взаимодействуют внутри текста Вадима, чем-то напоминает платоновские превращения слова:

_ трава_

_а дальше_

_не сам ли бог_

Для того, чтобы создать противоречивую (в смысле полную, включающую инвариантный взгляд на мир) картину, средств автору нужно будто бы не много. Сгустки смысла возникают всегда между — между слов, строк, теснятся на поля, становятся воздухом — неуловимы. Я уже говорила о встрече автора с началом речи, здесь действительно у Вадима какое-то невероятное чутье на возможности и все невозможности сочленения слов.

В итоге мы имеем не деконструкцию, не игру, не абсурд. Каждое слово, попадая в текст, кристаллизуется и обновляется. Несет с собой все контексты, все фразы и штампы, в которых оно когда-либо участвовало — и при этом освобождается от них.

_ в стилистике быть может ничего выдающегося_

_но бывало и жажда, и губы твои и запруда  
и невечный город над вечным криком прохожего  
здесь не хочется вечной \ до отсутствия надежды \ тайны _

_но попадают иногда и в плечо и в одежду  
какие-то губы  
я не смею думать о вечном и не занимаюсь множеством _

_но по голубому, как и по былому  
невозможно было просто сказать губы твои или твой шаг  
__или мгла подходит \ очертанья_

В стилистике и правда «быть может ничего выдающегося». Чудо превращения происходит в мелочах, в обыденном. Мне потребовалось услышать голос автора, увидеть это скольжение в пол касания, когда интонация, мышление, разрушение и обновление языка происходят с неимоверной легкостью и простотой. Сместить свой взгляд почти неуловимо, чтобы эта вселенная ожила. Может быть, даже не сместить, а просто перестать ждать от поэтического текста каких-то законов, знакомых или незнакомых приемов и т. д. «Для Банникова любая речь светится», говорит Комадей. Это свечение ощущают читатели, в свое время удивленные открытием поэтики Вадима.

Отдельный интерес представляет время, в котором обитают тексты Банникова. Автор как бы «присутствует» при зарождении самого первого значения слова, застает его врасплох. Ощущение длящегося мига проявляется почти во всех текстах от начала и до конца. За счет ломаной грамматики и синтаксиса, движение микросюжетов осуществляется по всем направлениям, а точнее — всегда по направлению к настоящему мгновению. Вот что о наличии (отсутствии) времени пишет в своем отзыве Инга Кузнецова: «Это какой-то новый уровень очищенного, пост-пост-все, незнания себя и мира. Отказ от предзнания, от любых априори. Если что-то и будет, то только сейчас. Каждый текст — бег через поле, безжалостно освещенное прожекторами. Этот бег, в сущности, ничего не позволяет „открыть“ (времени нет) и ничего никому не гарантирует, но — раз, и опять удалось автору (и тем, кто решится бежать вместе с ним, „играть за него“ в его шкуре) выжить, бросить себя в спасительную дословесную тьму (небытия). Исчезнуть здесь гораздо легче, чем быть».

_ я люблю человека, в итоге  
обращаюсь к нему и люблю_

_ есть счастливые кончики верб  
я держусь указаний на них _

_я к нему обращаюсь в итоге  
и люблю человека, люблю _

_все же, взвесив, люблю я, а дальше  
(лес стоит, он закован, а дальше) _

_именно \ как будто закован_

При всей запутанной игре Вадима с любыми заведенными положениями вещей (и слов), эта поэтика жизнеутверждающая, человеколюбивая. Однако за этими текстами стоит довольно зыбкая, бессловесная, тотальная, безымянная материя, к которой Вадим подводит нас слишком близко. Противоречие и сложность восприятия в том, как мне кажется, и состоит, что видимая легкость инструментального подхода решает сложные задачи метафизического плана (речи?).

Очень показательно следующее высказывание Дмитрия Гаричева о напряжении, взвинченности, которые порождают на первый взгляд простые посты-тексты Банникова в фейсбуке: «Написанные, как мне подсказывает интуиция, _по фану_, эти вещи как будто бы не хотят от меня ничего, и я сам не совсем знаю, чего хочу от них и что заставляет меня возвращаться в их разгерметизированное пространство, слабо освещенный коридор без потолка и пола: можно предположить, что меня влекут сюда любопытство и страх перед тем, что притворяется текстом, но ощутимо грозит оказаться чем-то совсем другим, как только погаснет свет».

Мне же кажется, что способность к превращению, готовность к нему — свойство редких поэтических языков, и это именно тот случай. Следствие — предельная открытость, до такой степени, что б_о_льшая открытость труднопредставима, если не _опасна _(уже _эта _степень открытости_ _вызывает у читателя такую тревогу). Следующий шаг соединения всего со всем в такой нежности, неловкости и близости к изначальному будто невозможен. Если этот шаг произойдет, нам уже, вероятно, не нужно будет соединять слова в поиске лучшей формы, лучших смыслов, потому что Слово очиститься и просто _будет_.

_всё треснуло_

_такие \ состояния \ любви,  
что и не счесть все градусы восторга  
какого чёрта нет такого бога  
из сладкой \ человеческой крови_

_всё треснуло, не важно, кто не прав  
а прав любой \ расслабленным  
теченьем  
и всюду снег печально голубой_

_всё треснуло \ обычный ветер, разбиваясь  
и снова \ серый \ дым_

_ я не в себе \ не знаю весь теперь, весь в голубом  
снегу, как деревянный чайник_

_расслабленным теченьем  
как снег костра_

_и снова \ серый \ дым  
как деревянный чайник  
у посиневшего, как снег, костра_

_ \---_

_не важно, кто не прав  
слепой клочков  
и снова \ серый \ дым_

_ я знаю, кто не прав, и снова  
я знаю \ серый \ дым_

_я знаю, снег печально голубой  
и всюду снег \ не важно, кто не прав_

_всё треснуло  
обычный ветер, разбиваясь _

_и всюду снег печально голубой  
в снегах \ и снова снег весь в голубом снегу  
не важно, кто не прав \ всюду снег  
__такой \ обычный \ такой \ слепой_
