Я читаю много чужих сценариев, так как часто работаю в качестве скрипт-доктора, и стал замечать, что многие странные приёмы в них повторяются. Хуже того, кое-какие из этих ошибок я когда-то сам совершал. Чтобы больше так не делать, я решил составить свой личный хит-парад плохих сценарных ходов.

## **Я — режиссёр, я так вижу!**

Бывает, что сценарист хочет сам снимать свой фильм. Это похвальная амбиция, если она имеет под собой основания. Но если на проекте будет другой режиссёр, он будет очень недоволен, когда ему указывают, как делать свою работу. Пусть это и мелочь, но голливудские сценаристы настоятельно рекомендуют избегать такой ситуации.

Пример: _«Общий план. Затем камера заглядывает героям в лица. Снова общий план»._

Почему сценарист думает, что понимает в съёмке лучше, чем режиссёр?

## **Импровизируй это!**

Встречается вариант, когда автор возлагает на актёров слишком большие надежды, нагружая их задачами, которые обычно решаются другими творческими средствами. С одной стороны, такое доверие лестно для актёров, но, в итоге, скорее всего, они просто не поймут поставленную задачу. 

Пример: _«На его лице гнев, смущение и уверенность в своей правоте»._

Хорошо, если режиссёр и актёры попадутся с фантазией и чувством юмора. А если нет?

## **Пишите, Шура, пишите!**

Рассказ и сценарий — разные формы. Некоторые об этом забывают и тогда в сценарии возникают очень абсурдные ситуации.

Пример: _«В город приехал модный продюсер. Он ищет певицу»._

Как это показать на экране?

## **Не грози Южному Централу**

Всем авторам хочется, чтобы его диалоги выглядели, с одной стороны — ярко, а с другой — правдоподобно. Поэтому сценаристы насыщают их жаргоном, вводными словами и прочим бытовым мусором. Часто этим достигается прямо противоположный результат и слова героев выглядят глупо и неуместно. 

Признаюсь, что я сам делал эту ошибку, пока не прочитал совет одного голливудского сценариста. Он рекомендовал расслабиться и просто писать правильно, сосредоточившись на драматургии.  
  
Дело сценариста — хорошая история. Шлифовка диалогов и образа — работа режиссёра и актёров.   


Пример: _«Йо! Чувак! Чё-как? Побазарим? Ништяк!»_

Даже если у вас «на районе» говорят именно так, кто даст гарантию, что соседний район с этим согласен?

## **Забил заряд я в пушку туго…**

Также любой автор хочет, чтобы в его фильме были эффектные трюки и перестрелки, но далеко не все могут их правильно описать. Новички часто пытаются сделать это с помощью эмоций, что на бумаге выглядит нелепо. 

Обычно же рекомендуется указывать лишь сухие факты и их последовательность, типа «герой в перестрелке убивает злодея, а потом его самого ранит главарь банды». Остальное — дело режиссёра.

Пример: _«Герой бешено стреляет во все стороны! Враги падают один за другим, как подкошенные»._

Если из описания всё равно ничего непонятно, то какой смысл в цветастых эпитетах?

## **Всё равно никто не увидит**  


На первый взгляд, это мелочь, но она сразу выдаёт неопытность автора. Даже если описывается фоновое действие, нельзя на съёмке актёру сказать: «Делай что-то». Он всегда спросит: «Что именно?». Это также относится к голосам за кадром и массовке, что надо учитывать в сценарии.

Пример: _«На заднем плане женщина что-то говорит героине»._

О чём говорят герои?

## **Титры и драконы**

Не стоит описывать процесс, который вы плохо знаете. Чаще всего молодые авторы глупо ошибаются, описывая в сценарии монтаж и спецэффекты. Многие плохо себе представляют, что это вообще такое.

Пример: _«Сцена меняется спецэффектом электричка»_

Кто поймёт, что имеется ввиду? 

## **К чёрту подробности!**

Даже у опытных авторов иногда случается локальный творческий кризис. Некоторые, менее чуткие личности, назовут это халтурой и ленью, но мы не будем им уподобляться. Я назову это небрежностью, выдающей слабое знание фактического материала.

Пример: _«Герой взламывает дверь каким-то специальным предметом»._

А что будет, если этой ошибки никто не заметит до самой съёмки? История знает много таких случаев.

## **Я устал, я ухожу**

Но самый мой любимый вариант, когда сценаристы просто сваливают на других часть своей работы. Это уже совсем неприлично. 

Пример: _«Герой совершает действия, показывающие зрителю, как он раскаивается в содеянном». _

Интересно, кто будет придумывать, какие именно действия совершает герой? 
