Псковскую журналистку Светлану Прокопьеву судят за слова. Ее обвиняют в «оправдании терроризма» за рассуждения о взрыве в архангельском управлении ФСБ. 

Год назад семнадцатилетний анархо-коммунист Михаил Жлобицкий пронёс взрывное устройство в здание спецслужбы и активировал его недалеко от входа. Он погиб, три сотрудника ФСБ пострадали. В последнем своём сообщении в анархистском телеграм-чате он написал, что решился на это, поскольку ФСБ «фабрикует дела и пытает людей».

В эфире «Эха Москвы в Пскове» Прокопьева говорила о том, что поступок Жлобицкого был спровоцирован репрессивными действиями власти. «Многолетнее ограничение политических и гражданских свобод создало в России не просто несвободное, а репрессивное государство. Государство, с которым небезопасно и страшно иметь дело», — подчеркивала она. За эти слова ей грозит до семи лет лишения свободы.

**Мы убеждены, что нельзя лишать человека свободы за слова. Поэтому сегодня вместе** с многими другими СМИ («[Медиазоной](https://zona.media/article/2019/10/01/prokopieva)», [«Эхом Москвы»](https://echo.msk.ru/blog/s_prokopyeva/2511209-echo/), [«Новой газетой»](https://www.novayagazeta.ru/articles/2019/10/01/82180-sem-let-za-dve-stranitsy-teksta), [«Дождем»,](https://tvrain.ru/articles/sem_let_za_dve_stranitsy_teksta-494573/) [«Такими делами»](https://takiedela.ru/news/2019/10/01/pismo-prokopevoy/), [«Псковской губернией»](http://gubernia.media/society/sem-let-za-dve-stranicy-teksta/), [«Радио Свобода»](https://www.svoboda.org/a/30192952.html), [7×7](https://7x7-journal.ru/posts/2019/10/01/sem-let-za-dve-stranicy-teksta), [газетой «МОХ»](http://moh.moscow/prokopieva/#more-2140), [«Снобом»](https://snob.ru/profile/28760/blog/159854), [Wonderzine](https://www.wonderzine.com/wonderzine/life/news/246221-svetlana-prokopyeva), [﻿«МБХ медиа»﻿](https://mbk-news.appspot.com/sences/sem-let-za-dve-stranicy-teksta/), [«Север.Реалии»](https://www.severreal.org/a/30191938.html) и [The New Times](https://newtimes.ru/articles/detail/185770?fcc)) публикуем открытое письмо Светланы Прокопьевой.  


## Семь лет за две страницы текста  


Я (мы?) — Светлана Прокопьева. Я журналист, и меня могут посадить на семь лет за «оправдание терроризма». 

Почти год назад в Архангельске прогремел взрыв. Взрыв неожиданный, ошеломляющий — 17-летний Михаил Жлобицкий подорвал себя на входе в архангельское здание ФСБ. За несколько секунд до того он оставил предсмертную записку в Телеграме. Он написал, что идет на самоподрыв, потому что «ФСБ <оборзело>, фабрикует дела и пытает людей».

Этот взрыв в Архангельске стал темой моей очередной авторской колонки на радио «Эхо Москвы в Пскове». «Действуя умышленно», я написала текст под заглавием «Репрессии для государства». 7 ноября программа вышла в эфир, и потом текстовая версия появилась на сайте Псковской ленты новостей. 

Прошел почти месяц, когда ПЛН и «Эху Москвы» прилетели предупреждения от Роскомнадзора — наш квази-цензор усмотрел в моем тексте «признаки оправдания терроризма». В начале декабря были составлены административные протоколы, которые в мировом суде обошлись двум СМИ в 350 тысяч рублей штрафа. Одновременно псковский следственный комитет начал проверку по статье 205.2 УК РФ — в отношении меня лично. Отчетливо замаячила перспектива уголовного дела, но мы смеялись и покручивали у виска пальцем. Да какое, к черту, оправдание терроризма? Роскомнадзор в своих предупреждениях не указал ни одной конкретной фразы или даже слова, где есть «признаки», да и не мог указать — таких слов там нет. Как вскоре выяснилось, это не важно.

6 февраля я открыла дверь на звонок, и десяток вооруженных людей в касках оттеснили меня щитами к стене в дальней комнате. Так я узнала о том, что уголовное дело все-таки возбуждено. 

Обыск — мерзкая и унизительная процедура. Одни незнакомые люди роются в твоих вещах, другие безучастно за этим смотрят. Старые записи, кассовые чеки, письма с иностранными штампами — все вдруг приобретает подозрительный, криминальный оттенок, все требует объяснений. Твои вещи, самые важные и необходимые — ноутбук, телефон — становятся «вещественными доказательствами». Твои коллеги и родственники теперь запросто могут оказаться «соучастниками».

В тот день меня ограбили — забрали три ноута, два телефона, диктофон, флешки. Через полгода — ограбили еще раз, заблокировав мои счета. Я была еще только «подозреваемой», когда меня внесли в список действующих экстремистов и террористов Росфинмониторинга. Теперь я не могу завести банковскую карту на свое имя, открыть депозит или оформить ипотеку — государство вычеркнуло меня из нормальной экономической жизни. 

Им осталось отобрать у меня последнее — свободу — и вот, 20 сентября мой процессуальный статус изменился. Сегодня я официально обвиняемая в преступлении по статье 205.2, часть 2 — оправдание терроризма с использованием средств массовой информации. Это штраф до миллиона рублей или лишение свободы сроком до семи лет.

Я не признаю вину и считаю свое уголовное дело банальной местью обиженных силовиков. В том тексте я возложила на них самих ответственность за архангельский взрыв. Я написала о том, что репрессивное государство дождалось ответной реакции. Что жестокая правоохранительная политика ожесточает граждан. Что заблокированные законные пути выталкивают энергию протеста вот в такое, общественно-опасное, русло.

Если вы не боитесь, опубликуйте цитату: 

«Сильное государство. Сильный президент, сильный губернатор. Страна, власть в которой принадлежит силовикам.

Поколение, к которому принадлежал архангельский подрывник, выросло в этой атмосфере. Они знают, что на митинги ходить нельзя — разгонят, а то и побьют, потом осудят. Они знают, что одиночные пикеты наказуемы. Они видят, что только в определенном наборе партий ты можешь безболезненно состоять и только определенный спектр мнений можно высказывать без опаски. Это поколение выучило на примерах, что в суде справедливости не добьешься — суд проштампует решение, с которым пришел товарищ майор.

Многолетнее ограничение политических и гражданских свобод создало в России не просто несвободное, а репрессивное государство. Государство, с которым небезопасно и страшно иметь дело».

Я по-прежнему так думаю. Более того, на мой взгляд, этим уголовным делом государство лишь подтвердило мои тезисы. «Наказать. Доказать вину и засудить — вот их единственная задача. Хватит и малейшей формальной зацепки, чтобы человека затащило в жернова судопроизводства».

Я не оправдывала терроризм. Я анализировала причины теракта. Я пыталась понять, почему молодой парень, которому жить и жить, решился на преступление-самоубийство. Возможно, я ошиблась в реконструкции его мотивов — и хорошо, если ошиблась! — но никто этого не доказал. Обвинение вместо обсуждения — это, знаете ли, довольно примитивная и грубая позиция. Это кулак в лицо в ответ на устное замечание.

Это кулак в лицо каждому журналисту нашей страны. 

Нельзя заранее знать, какие именно слова, в каком порядке расставленные, заденут очередного облеченного властью силовика. Они назвали преступлением высказанное мнение. Они конструируют преступника из человека, который просто сделал свою работу.

По такому же принципу можно выдумать уголовное дело из любого, более-менее острого текста. Достаточно найти «экспертов», которые подпишут нужное следователю «экспертное заключение». Зная об этом, возьмете ли вы в работу проблемную тему? Поставите ли вы вопросы, которые наверняка выбесят власть? Решитесь ли уличить в преступлении того, кто носит погоны? 

Мое уголовное дело — это убийство свободы слова. Имея перед глазами мой пример, десятки и сотни других журналистов не решатся вовремя сказать правду.

**Обновление: **6 июля 2020 года 2-й Западный окружной военный суд признал Светлану Прокопьеву виновной в оправдании терроризма и назначил штраф в 500 тысяч рублей. После приговора правозащитная организация «Мемориал» внесла журналистку в список «лиц, преследуемых по политическим мотивам». Её также удостоили международной премией за свободу прессы от «Комитета защиты журналистов».   
  
Светлана Прокопьева стала первой журналисткой в российской истории, признанной судом виновной в оправдании терроризма. 15 июля того же года журналистка [начала](https://tass.ru/proisshestviya/8976819) процесс обжалования приговора. 2 февраля 2021 года Апелляционный военный суд Московской области [оставил](http://gubernia.media/news/apellyacionnyy-sud-ostavil-prigovor-svetlane-prokopevoy-bez-izmeneniy/) приговор Светлане без изменений.

  


_Читайте также на Дискурсе [обращение](https://discours.io/articles/social/nelzya-stoyat-v-storone-net-davleniyu-na-zhurnalistov) журнала о недопустимости давления на журналистов и большое [интервью](https://discours.io/articles/social/prokopeva-about-russia) Светланы Прокопьевой: о резонансном деле, терроризме, политических жертвах и журналистской правде._
