---
authors:
- name: Дмитрий Быков
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/630efdf0-90d9-11e8-a560-8fb4ec62d69b.jpeg
  slug: bikou38
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/0fd46e80-90e9-11e8-b664-798ed379bf02.jpeg
createdAt: '2015-08-17 19:19:35+00:00'
layout: article
title: Синдром неучастия
---

Как часто вы слышите такие фразы: «Ничего не изменить», «Это Россия, тут всегда будет так», «У нас такой народ»? Похоже, единственное, в чём наш народ действительно не изменить, — это в постоянном повторении этих вдолбленных постулатов. И откуда берется это неверие в свой народ и собственные силы?

Конечно, многие, если не все, хоть раз, да говорили: «Такого точно у нас в стране не будет». Но есть люди, которые скептически относятся практически ко всему. Они настолько аморфны в своей обыденности, что не допускают даже малейшего шага в сторону выхода из неё и, чтобы хоть как-то оправдать свою пассивность, продолжают убеждать себя и других, что «ничего нельзя изменить». Это утверждение доносится из уст абсолютного большинства, оно въедается в головы с младенчества, вбивается в них на протяжении всей жизни и укореняется всё больше с каждым прожитым годом. Казалось бы, чем больше имеешь наглядных примеров реального изменения положения дел, тем эта «истина» о невозможности должна иметь меньше веса, но нет, она лишь укрепляется в сознании людей.

В моей жизни произошло большое количество событий, которые люди считали несбыточными, уверяя меня, что «ничего нельзя изменить». Сколько раз на просьбу подписать какую-либо петицию люди отвечали мне отказом лишь по той причине, что «это ни к чему не приведет». Сколько раз люди отказывались участвовать в каких-либо митингах и пикетах, лишь потому, что «этим ничего не добиться». Сколько раз люди отказывались поступать так, как стоит поступать, лишь из-за того, что «другие всё равно продолжат поступать по-прежнему»… И сколько раз потом эти петиции, митинги и корректировки поведения приводили к результатам! А главное, те же самые люди в следующий раз снова и снова пытались убедить меня, что это бесполезно, ведь «ничего нельзя изменить». Помнится мне, как все кричали: «Не допустят вашу оппозицию до выборов, хоть ты тресни», «Ну и чё?! от того, что ты выйдешь на Манежку, Навального отпустят?», «Никогда байкальский ЦБК не закроют». Одни и те же люди говорят мне каждый раз одно и то же.

Пример попроще из другой сферы: жил я на Коломенской очень долгий период жизни, практически каждый день ходил к метро пешком. Каждый раз на перекрестке я останавливался на красный свет и стоял на светофоре. Один. Вся толпа шла на красный, а я продолжал ждать зеленого сигнала. В какой-то момент я начал замечать, что если по дороге к светофору нас идет двое-трое, и я останавливаюсь перед пешеходным переходом, то люди с большой вероятностью останавливаются тоже. То есть если 10 человек проходит на красный, а я один стою, то стоять со мной резона нет, а если никто на красный не идет, а я стою, то вроде как и идти-то резона нет. Этот пример имеет достаточно длинную и скучную историю, но сейчас на этом перекрестке все стоят и ждут зеленого сигнала. Я не тешу себя верой в то, что это моя заслуга, но знаю, что общество развивается, и нет никакого «Тут всегда будет так»! Чем дольше ты отказываешься от прогрессирования, оправдываясь мифическим нежеланием русского народа меняться, тем больше будет разрыв между отсталым тобой и развитым обществом. Чем дольше ты будешь объезжать пробку по обочине, оправдываясь тем, что «все так делают», тем труднее тебе будет осознать, что люди в машинах с ненавистью смотрят уже не на того парня, который перекрыл объезжающим водителям обочину, а на тебя. Чем дольше ты будешь бросать мусор мимо урны, оправдываясь тем, что «всё равно кругом насрано», тем менее заметно придёт к тебе осознание того, что ты стал быдлом даже для своих друзей.

При сборе мною «живых» подписей за внедрение раздельного сбора мусора в Москве и поддержке мною петиции против уничтожения санкционных продуктов я снова слышал многоголосый упрек «Лучше бы работать шли». Опять те же люди говорят: «Ничего не изменить», «Никогда наш народ не будет сортировать мусор», «Никогда наша власть не отменит указ, который подписал лично В.В.» и т. д. Их мотивы понятны — эти азы психологии объясняют даже в школе: человек пытается спрятаться за маской общества, спрятать своё Я, назвав его МЫ. Уважение могут вызвать даже люди, которые говорят, что они просто не хотят собирать мусор раздельно, им лень тратить на это время и т. п., но не те, кто говорит, что-то вроде «Наш народ никогда не будет сортировать мусор». Первые понимают, что «наш народ» — это в том числе они сами, а они сортировать мусор не готовы. Но они и не были готовы переходить дорогу на зеленый и стоять в общей пробке, а не ехать по обочине, и ко многому-многому другому они были не готовы.

Но общество развивается, и я точно знаю, что скоро (может быть, не так скоро, как хотелось бы) в России будут раздельно собирать мусор, не будут давить бульдозером сыр, не будут убивать политиков, люди будут ездить по правилам, правоохранители будут уважать права и свободы граждан, власть будет проводить честные выборы, а люди просто станут проявлять терпимость и уважение друг к другу.

Я знаю, что когда-нибудь наша страна догонит Германию по объемам перерабатываемого вторсырья, а те же люди, что сегодня говорят: «Наш народ никогда не будет сортировать мусор», будут говорить: «Наш народ всегда будет носить натуральный мех» или что-либо ещё…

Нет никакого «наш народ никогда», есть лишь ваше нежелание что-то менять, но это отнюдь не значит, что жизнь не изменится без вас… Изменится, просто с вашей помощью это могло произойти быстрее.