После 17 лет в тюрьме на свободу вышел насильник и маньяк Виктор Мохов. В 2000 году он похитил 14-летнюю Катю и 17-летнюю Лену и заточил в подвал, где держал девочек в сексуальном рабстве 3,5 года. За это время он изнасиловал их более тысячи раз, морил голодом, травил слезоточивым газом и подвергал другим пыткам. В этих условиях Лена родила двоих детей — роды в подвале принимала Катя по книжкам, которые принёс ей маньяк. 

Чтобы разобраться в истории страшного преступления датский психотерапевт Карстэн Графф месяц прожил в российской глубинке, городе Скопин, где произошли события. Он встречался с Катей, которая рассказала ему об ужасах заточения, несколько месяцев вёл переписку в социальных сетях с самим Виктором, пытаясь понять логику и мотивы насильника, прочитал письма маньяка к матери и дневники допросов, пообщался со следователями и изложил все события в книге «Непобеждённая». 

Публикуем ключевые фрагменты документального триллера и рассказываем о том, как возник чудовищный план похищения и что творилось в голове маньяка, в каких условиях находились девочки все эти годы и чего они боялись больше — возвращения Виктора в подвал или смерти от голода из-за его долгого отсутствия, а также о том, как девушкам удалось спастись, не потерять рассудок и вернуться к родителям.

## О возникновении страшной задумки

**_Виктор_**[‌](#):

Мне в руки попалась «Камасутра». Эта книга была чем-то вроде индийской Библии, но, в отличие от Библии христианской, в ней много говорилось о сексе. Благодаря этой книге я узнал многое, о чем раньше и не задумывался. <...>

Прочитав «Камасутру» несколько раз, я понял, что мастурбация ускоряет старение. Нужно прекратить это немедленно. Сперма не просто не используется по назначению, она тратится впустую и лишает меня жизненной силы. Поэтому мне нужен настоящий секс. Мне нужна женщина, которая не просто будет заниматься со мной сексом, но еще и родит мне детей. Я никогда не хотел быть отцом, но мысль о том, что в мире появятся мои дети, меня возбуждала. Ни одна женщина меня не желала, и завести детей было нелегко, но, к счастью, «Камасутра» дала мне решение этой проблемы.

> «При удобном случае под каким-то предлогом мужчина должен открыться подруге, которую он хорошо знает и которой может доверять, чтобы та неожиданно привела желанную девушку в его дом»[‌](#)

На следующей странице я увидел такой раздел:

> «В период праздников мужчина должен найти женщину, которая даст девушке одурманивающий напиток, а затем приведет ее в тайное место, где он сможет ею насладиться, прежде чем она избавится от дурмана[‌](#)».

Я понял, что неопытную девушку нужно всего лишь подтолкнуть в нужном направлении. Если сделать это с помощью верной подруги, то девушка со временем с готовностью будет заниматься со мной сексом. <...>

Потом увидел по телевизору программу, которая меня поразила. В одной северной деревне мужчина вырыл под гаражом подвал, потом поймал шестерых мужчин и женщин и сделал их своими рабами. Он не просто держал их в подвале, но еще и заставлял работать на себя. Под землей они шили одежду, а хозяин продавал их изделия на рынке. Женщин он еще и насиловал, когда у него появлялось желание. Этот мужчина обладал абсолютной властью над всеми. Потом он решил убить четырех рабов и найти новых. Какое-то время все шло хорошо, но в конце концов он влюбился в одну из своих рабынь, и это ослабило его. Он поддался эмоциям, и его рабыне удалось бежать. Полиция нашла и арестовала этого человека. Он потерял все.

Эта история подсказала мне выход. Я тоже могу сделать нечто подобное. У меня золотые руки, и я тоже могу построить подвал для своих личных рабов. Эта мысль привела меня в восторг. Нужно лишь следовать инструкциям «Камасутры». С помощью подруги я найду девушку, одурманю ее и приведу в подвал. Так у меня будет неограниченный секс — и старость мне больше не грозит.

## О первом изнасиловании

Следующий фрагмент описывает сцену насилия и жесткости. Не рекомендуем к чтению лицам младше 18 лет, а также людям с неустойчивой психикой.

_**Катя**_[‌](#):

Голова у меня кружилась, в глазах все расплывалось — сказывалось действие препарата. Что происходит? И почему я должна ждать Виктора в этом жутком месте? Через минуту вошел он сам. В тусклом свете я видела лишь его силуэт. Когда он подошел, я поняла, что он старый — пожалуй, даже старше моего отца. Мне не понравилось, как он смотрит на меня.

— Почему ты не разделась? — в его голосе слышалось удивление.

— Не разделась? — переспросила я. — Зачем?

— Затем, что я буду тебя трахать!

Его слова поразили меня, словно молнией. Я заплакала. Слезы текли по щекам. Я умоляла его отвезти нас домой, спрашивала, где Лена. Виктор не ответил и молча вышел из гаража. Через минуту вернулся Алексей. Он сел передо мной на корточки, схватил меня за подбородок и отвесил пощечину.

— Раздевайся немедленно! — рявкнул он. — Слышишь собак?

Я кивнула.

— Если не сделаешь, как велит Виктор, я спущу их на тебя. А они очень злые!

От этих слов я зарыдала еще сильнее. Виктор был мне отвратителен, от мысли о нем меня всю выворачивало. Лучше пусть меня разорвут собаки!

— Ну, что выбираешь? — Алексей еще сильнее сжал мой подбородок. — Хочешь домой или к собакам?

Я продолжала плакать. Алексей сказал, что от секса с Виктором от меня не убудет, и я начала стягивать колготки и трусики. Руки у меня дрожали, голова кружилась. Алексей просто ждал, не проявляя никаких эмоций. Когда я разделась, он вышел.

Я легла на спину, закрыла глаза и стала ждать. Я не представляла, что такое секс, но надеялась, что все кончится быстро. А потом мы с Леной отправимся домой. Я ждала. Где-то далеко лаяли собаки. Когда Виктор вошел, я изо всех сил зажмурилась. Я услышала, как он расстегивает брюки. Потом он раздвинул мои ноги. Через мгновение меня пронзила сильная боль, но кричать я побоялась. Лицо Виктора было так близко, что ощущался тяжелый запах изо рта. Я не открывала глаза. Он лишил меня девственности. Старый, отвратительный ублюдок ни на минуту не задумался, что этот цветок предназначался не ему! Не знаю, как долго все продолжалось; боль была ужасающей, мне казалось, это никогда не прекратится.

## О подвале

**_Виктор_**:

Я тщательно изучил опыт рабовладельца с севера. Мне было интересно, как ему все удалось. Он был мастеровитым электриком, но не обладал опытом строителя, какой успел накопить я. Тем не менее вместе с приятелем ему удалось построить большой подвал и установить абсолютную власть над другими людьми. Если это удалось такому человеку, то я-то уж точно сумею. Если я все организую правильно, то смогу держать девушку в подвале столько, сколько захочу. Если я не поддамся ее чарам, она не сможет меня одурачить и подчинить своей женской власти. 

Мысль о том, чтобы держать женщину в подвале, мне страшно нравилась. В детстве я часами строил собственный зоопарк, куда собирал насекомых, улиток и бабочек. Обычно я держал этих существ, пока их не обнаруживала мать. А порой они просто умирали. <...>

Когда я найду себе женщину, живой она из подвала не выйдет. Если ей удастся сбежать, она пойдет в милицию. Мне не спрятать улики, так что я неизбежно окажусь в тюрьме. Физическое насилие меня не привлекало, но если женщина меня не удовлетворит, придется от нее избавиться — другого выхода нет. Если убийства не избежать, я не буду делать это при помощи оружия или голыми руками. Женщину можно будет просто отравить. А если яд окажется слишком дорог, то можно отключить вентиляцию, и она умрет сама. В саду немало мест, где можно будет незаметно похоронить труп, а потом я найду ей подходящую замену.

**_Катя_**:

По небольшой лестнице я спустилась в подвал. Виктор следовал за мной. Он включил свет и закрыл люк за собой. Подвал оказался очень маленьким: холодные бетонные стены, низкий потолок. Виктор был высоким и не мог выпрямиться в полный рост. Он опустился на колени и открыл еще один люк. За ним обнаружилась новая лестница. Она вела в небольшую комнатку.

— Спускайся! — рявкнул Виктор.

Дрожа от страха, я шагнула к люку и спустилась. Зачем он привел меня сюда? <...>

Я смотрела на люк. Этот был меньше других, но оказался очень толстым, почти тридцать сантиметров толщиной. В тусклом свете я видела, что он деревянный, в железной раме, с тяжелыми болтами. Виктор ловко с ними управлялся. Казалось, он ведет меня в какое-то подземелье. Все происходящее выглядело каким-то безумием. Я перестала что-либо понимать. Следующая комната была расположена чуть ниже. Виктор нажал на выключатель, и под потолком загорелась лампочка. Мы находились в каморке два на три метра, высота потолка составляла около двух с половиной метров. Стены были выкрашены в белый цвет, пол покрыт досками. У стены стояла железная кровать с матрасом.

**_Виктор_**:

Обдумывая проект, я понял, что две отдельные прихожие будут мне весьма полезны. Если в какой-то момент я решу поселить в подвале нескольких женщин, то среднюю комнату можно будет использовать только для секса. Входить в комнату, где обитает несколько женщин, и совокупляться с одной из них слишком рискованно. Пока я буду занят сексом с одной, другие могут меня задушить или ударить по голове чем-нибудь тяжелым. Кроме того, среднее помещение будет служить не только для шумозащиты. Эта комната станет моим священным сексуальным храмом: здесь я буду целиком отдаваться наслаждению с одной лишь партнершей.

**_Катя_**:

Через какое-то время я начала осматриваться. В комнате было чисто. Похоже, ее оборудовали совсем недавно. Кто-то провел электричество, у потолка я увидела вентиляционные отверстия, услышала, как работает вентилятор, но в комнате было сыро и холодно. Матрас и постельное белье были старыми, но выглядели довольно чистыми. Слева от кровати стоял небольшой деревянный стол с двумя полками внизу. Рядом я увидела стул с пластиковым сиденьем и металлическими ножками.

В углу на стене висели две деревянные полки, под ними стояло ведро с крышкой. Похоже, это примитивный туалет. Кто и зачем все это сделал? Может быть, это какое-то домашнее бомбоубежище? Странно, что кто-то построил нечто подобное под грязным гаражом.

**

## О еде и быте

**

**_Виктор_**:

Поначалу я хотел устроить в подвале водопровод и туалет, но для этого пришлось бы построить целую систему канализации. На это уйдет слишком много времени и средств. Я решил обойтись простым ведром. Регулярно опустошать его неприятно, но денег у меня не было, и другого выхода не оставалось.

**_Катя_**:

Ведро-туалет почти наполнилось. Вонь в нашей крохотной, закупоренной со всех сторон комнатке стала настолько сильной и невыносимой, что мы ощущали ее буквально всей кожей. Но хуже всего было то, что у нас почти кончилась вода. У нас осталось несколько яиц и макароны, но тратить воду на их приготовление мы не могли. Лена предложила поджарить последние яйца в чайнике. Получилось нечто неудобоваримое, но мы съели это. Мы даже начали грызть сухие макароны, чтобы хоть как-то справиться с голодом.

##  **О жизни и насилии в подвале**   


**

_**Виктор**_: 

Хотя он [подвал] будет располагаться вдали от дома, нужно позаботиться о шумоизоляции. <...> Нужно сделать так, чтобы крики и шум из подвала нельзя было услышать ни в гараже, ни в саду. Я провел расчеты и вскоре нашел решение, идеально отвечавшее моим потребностям. Нужно заложить стены звукопоглощающими панелями. Я собирался сделать две прихожие с двумя отдельными шумонепроницаемыми люками. Тогда пол подвала можно будет расположить всего в шести метрах под землей, и все равно никто ничего не услышит. Даже если женщина начнет колотить по стенам чем-нибудь тяжелым, наверху слышно не будет.

**_Катя_**:

Свыкнуться с происходящим, сохранив рассудок, было почти невозможно. Каждый день мы по многу часов кричали и колотили в стены. Мы теряли голос и падали от изнеможения. По нашим расчетам потолок комнаты находился примерно в трех метрах под землей. Как бы мы ни шумели, наверху этого не было слышно. <...>

Медленно, но верно моя прежняя, нормальная жизнь отступала все дальше и дальше. Теперь мое существование состояло лишь из ожидания Виктора. Через несколько недель он стал появляться почти каждый день. Сначала он передавал нам еду, потом вытаскивал одну из нас в зеленую комнату и занимался с нами сексом. Мучения и насилие стали почти ежедневными. Мои мысли и чувства постепенно стали адаптироваться к кошмару. С каждым днем наше ужасающее существование в подземной тюрьме по страшному графику становилось для нас все более и более нормальным. <...>

Виктор явно любил выпить, но алкоголиком я бы его не назвала. Его зависимостью был секс. Он жаждал секса с такой страстью, что ради удовлетворения этой потребности был готов разрушить жизни двух невинных юных девушек.

**

## О спасении

**

**_Катя_**:

С самого начала нашего заточения мы строили планы побега. Мысль о том, что когда-нибудь мы обретем свободу, стала настоящим наваждением, но Виктор очень хорошо все продумал, ведь он долго готовился к похищению. Все придуманные нами планы были либо очень рискованными, либо почти невыполнимыми. <...>

Иногда Виктор узнавал о наших бесплодных планах побега. Каждый раз он хохотал и говорил, что попытка засчитана. Он отлично знал, что построил свою тюрьму на совесть. Путей к свободе у его сексуальных рабынь не было. Бежать отсюда можно было, только открыв все три люка, да и то мы оказались бы в его собственном саду. Мы месяцами обсуждали разные планы бегства, но в конце концов смирились с кошмарной реальностью своего положения. Если нам суждено обрести свободу, нужно ждать и надеяться, что когда-нибудь Виктор сам совершит ошибку. Узнай мы, что нам придется провести в этом подвале три с половиной года, мы, наверное, сошли бы с ума в тот же миг. <...>

Но однажды Виктор произнес слова, которые изменили все.

— В субботу я возьму тебя в свой дом, — сказал он, передавая нам еду через люк. — У меня снимает комнату студентка, и я хочу ее накачать и трахнуть.

Мы слушали его, не веря собственным ушам.

— Мне нужна девушка, чтобы студентка расслабилась, — продолжал он. — А я подмешаю ей снотворное. Когда она заснет, я ее трахну. — Виктор отвратительно ухмыльнулся. — Я скажу, что ты моя племянница, приехала на выходные. Вы почти ровесницы. За болтовней она не поймет, что мы ей уготовили. <...>

Когда Виктор ушел, мы с Леной решили, что это тот самый шанс, которого мы так долго ждали. 

**_От автора_**:

Суббота, 24 апреля 2004 года. Самый обычный день. Маленький российский городок Скопин живет своей нормальной жизнью. Но в этот день происходит чудо. С улицы виден гараж. На уровне земли медленно и осторожно сдвигается металлическая пластина, скрывающая проход. Из него появляется мужчина лет пятидесяти. Он с легкостью выбирается наружу. Мужчина высокий, мускулистый, на нем поношенные черные брюки и рубашка.

Через мгновение следом за ним вылезает маленькая, худенькая девочка-подросток. Ей нелегко выбираться из подвала. Она прикрывает глаза рукой, пытаясь привыкнуть к свету. Девочка бледна как смерть. Под глазами темные круги. У нее странная фигура: длинные руки, плоская грудь, худые ноги. Одета девочка как обычный подросток, собирающийся на вечеринку, но одежда мятая и грязная. Взглянув на нее, можно подумать, будто она поднялась из могилы. Выбравшись из-под гаража, девочка стоит неподвижно, с тоской глядя на небольшую рощу. Она ждет приказов мужчины.

Девочке должно быть страшно, но в этот момент она ничего не боится. Она наслаждается красотой природы, она счастлива и полна надежд. Впервые почти за четыре года ей не просто предстоит встретиться с новым человеком. У нее рождается реальный план побега. Сейчас самое главное — не вызвать подозрений мужчины. Девочка изо всех сил старается продемонстрировать ему свою готовность слушаться и подчиняться. Когда он крепко берет ее за руку, она покорно следует за ним. Они обходят гараж и направляются к старому покосившемуся коричневому домику всего в 50 метрах от гаража.

У двери дома они останавливаются. За ней нечто такое, чего страстно желает мужчина. Собравшись с духом, он стучит. Пленница покорно и бесстрастно стоит за его спиной. Через мгновение дверь открывает красивая девушка лет двадцати. Мужчина нервно улыбается и поворачивается к пленнице, чтобы та начала разговор. Но девочка апатично молчит. Мужчина на минуту теряется. Пауза затянулась, стала неловкой. В конце концов мужчина бормочет приветствие, девушка отступает и впускает странную пару в дом.

Через двадцать минут мужчина и его пленница выходят на улицу. Хозяйка дома кажется встревоженной. Закрыв дверь, она запирается на все замки. Мужчина с девочкой возвращаются к гаражу. Сердце ребенка отчаянно стучит. Ее план приведен в действие, и теперь остается только ждать. Мужчина открывает тайный лаз у гаража. Он не догадывается о том, что сделала его жертва. Четыре года ее считают пропавшей без вести или даже погибшей, но сейчас она уверена, что скоро вернется домой, к своей семье. Спускаясь в подвал, она улыбается. 

Теперь остается лишь ждать и надеяться.
