---
authors:
- name: Дискурс
  pic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/d96fe690-7417-11e9-a60d-018f69160ca3.jpg
  slug: discours
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/31263c30-065c-11ec-bae3-a32d6fe9d59a.jpg
createdAt: '2021-08-26 10:43:40.770000+00:00'
layout: article
title: 'Смерть неизбежна: как в Третьем Рейхе ставили эксперименты над больными туберкулёзом'
---

<p><span class="lead">Ежегодно от туберкулёза умирают до 1,5 миллионов человек. Несмотря на страшную цифру, сегодня болезнь можно предотвратить и успешно вылечить, но так было не всегда: до того, как в середине XX века открыли лекарства от инфекции, чахотка воспринималась как смертный приговор. В Третьем Рейхе больных туберкулёзом считали социально непригодными и опасными для общества: им запретили вступать в брак, отказывали в медицинской помощи, бросая на произвол судьбы, или уничтожали. </span></p><p><span class="lead">Публикуем отрывок из книги Ульрики Мозер «Чахотка. Другая история немецкого общества», вышедшей в <a href="https://www.nlobooks.ru/books/kultura_povsednevnosti/23062/?sphrase_id=281915" target="_blank">издательстве НЛО</a>, о том, каким образом на узниках концлагерей испытывали новые средства противотуберкулёзной терапии: как ради докторской диссертации врач Хайсмайера погубил сотни людей во время войны, зачем здоровых заражали чахоточными бактериями и почему бессмысленные и уже опровергнутые наукой эксперименты продолжались, а Хайсмайер ещё 20 лет после войны оставался на свободе и лечил пациентов в собственной клинике.</span></p><h3 style="text-align: center;">Убийство детей в «Булленхузер-Дамм»</h3><p>В концлагерях новые средства противотуберкулезной терапии испытывали на узниках. Среди заключенных туберкулез был наиболее частой болезнью и причиной смерти. Для ученых — неисчерпаемые экспериментальные возможности. Мужчины, женщины, дети — подопытные особи в неограниченном количестве, бесправные и безмолвные, их согласия на опыты не требовалось.</p><p>Во всех крупных концлагерях на узниках испытывали медикаментозное лечение туберкулеза: в Освенциме, Бухенвальде, Дахау, Нойенгамме, Маутхаузене, Майданеке и Заксенхаузене. У подопытных почти не было шансов выжить, свидетельства о выживших едва ли сохранились.</p><p>Гитлер в 1942 году принял решение, «что опыты на узниках концлагерей разрешаются на благо государства» и «было бы неправильно, если бы узник лагеря или заключенный в тюрьме пережил войну целым и невредимым, в то время как немецкие солдаты должны осуществить невозможное, а их жен, детей и родину бомбят фосфорными зажигательными бомбами».</p><p>Опыты на людях в концлагерях можно было проводить только с разрешения рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера. Сам же Гиммлер планировал выстроить собственную СС-науку, для чего основал «Круг друзей рейсфюрера СС», куда входили ведущие представители немецкой экономики. От них Гиммлер получал щедрые пожертвования, к 1945 году их общая сумма достигла 8 миллионов рейхсмарок, из этих средств финансировались научные исследования. Гиммлер лично принимал решение о проведении каждого эксперимента. Так, он поддерживал исследования туберкулеза в лагерях Дахау и Заксенхаузен<a class="fa footnote-tooltip" data-original-title="Пожертвования приходили также из объединения «Лебенсборн» и подразделения СС «Аненербе» («Наследие предков»); см.: Wolters C. Op. cit. S. 102." data-toggle="tooltip" href="#" title="">‌</a>. Для этих исследований администрации лагерей предоставлялись специальные помещения, необходимые медикаменты и оборудование. Среди прочих, туберкулезные опыты на заключенных проводили в лагере Нойенгамме под руководством врача Курта Хайсмайера.</p><p>Хайсмайер родился в 1905 году, в 1938–1945 годах служил главным врачом в санатории «Августа-Виктория» в Хохенлихене<a class="fa footnote-tooltip" data-original-title="История об убийстве детей в «Булленхузер-Дамм» и об опытах Курта Хайсмайера стала известна благодаря исследованиям журналиста Гюнтера Шварберга, его книге «Врач СС» («Der SS-Arzt»), а также книге Ирис Грошек и Кристины Фагт о «Булленхузер-Дамм»: Groschek I., Vagt K. «...dass du weißt, was hier passiert ist». Medizinische Experimente im KZ Neuengamme und die Morde am Bullenhuser Damm». Bremen, 2012." data-toggle="tooltip" href="#" title="">‌</a>, старинном заведении для лечения легочных болезней на берегу озера Люхен в 120 километрах к северу от Берлина. Во время войны Хохенлихен был тихим местом, куда не упало ни единой бомбы. Здесь отдыхали эсэсовцы из ближайшего концлагеря Равенсбрюк, здесь же офицеры из руководства СС встречались с политиками из Берлина. Сюда часто приезжал Рудольф Гесс, заместитель фюрера в НСДАП, архитектор Гитлера Альберт Шпеер, министр пропаганды Йозеф Геббельс, обергруппенфюрер генерал Освальд Поль, сам Генрих Гиммлер. Заезжал и Гитлер.</p><p>Курт Хайсмайер руководил в Хохенлихене женским отделением. Он был практикующий врач, но стремился стать профессором. Для этого ему не хватало научной работы, признанной ученым сообществом. Пока он мог похвастаться лишь двумя мелкими исследованиями, которые в научной среде сочли скорее дилетантскими. Коллеги не признали достаточно основательной и его «теорию истощения», согласно которой туберкулез не является строго инфекционной болезнью, так как поражает «истощенные» или «неполноценные» организмы.</p><p>Расовое учение Хайсмайер почитал как науку, убеждённый, что между «расовой принадлежностью» и туберкулезом существует взаимосвязь. «Расово неполноценные» люди, считал Хайсмайер, предрасположены к чахотке, в связи с чем врач, принимая решение о лечение пациента в больнице, должен учитывать два критерия: «расовую ценность, с одной стороны, и состояние больного — с другой». «В дальнейшем лечение на неограниченный срок предоставляется только тем, кто соответствует расовым требованиям».</p><p>Хайсмайер надеялся изобрести новую противотуберкулезную терапию, но для этого необходимы были опыты на людях. Хайсмайер хотел проверить, возможно ли из- лечить уже имеющийся туберкулез посредством второго, искусственно созданного очага инфекции. Для эксперимента требовались узники концлагеря, а значит — согласие Гиммлера.</p><p>Авторитетом ученого Хайсмайер не пользовался, зато имел полезные связи. Будучи врачом санатория в Хохенлихене, он знал многих в руководстве СС, был дружен с Освальдом Полем, а Поль был шефом СС-управления экономики в Берлине и отвечал за управление всеми концлагерями. Хайсмайер безвозмездно лечил детей Поля. Кроме того, у Хайсмайера был известный дядюшка — Август Хайсмайер, обергруппенфюрер СС, генерал войск СС и полиции, инспектор Национально-политических учебно-воспитательных заведений, женатый на Гертруде Шольц-Клинк, предводительнице Национал-социалистической женской организации.</p><p>Хотя предположения Хайсмайера были уже научно опровергнуты, что делало любые дальнейшие эксперименты бессмысленными и обреченными на неуспех, Гиммлер дал на них разрешение. Освальд Поль и Хайсмайер выбрали для проведения исследований концлагерь Нойенгамме близ Гамбурга.</p><p>Нойенгамме с его 85 «филиалами» был крупнейшим концлагерем на северо-западе Германии: здесь узниками по политическим или расовым причинам были более 100 тысяч человек двадцати с лишним европейских национальностей. Почти 25% узников были с оккупированных советских территорий. Около половины всех пленных не пережили заключения в Нойенгамме: до окончания войны здесь умерло 42 900 заключенных.</p><p>В июне 1944 года Хайсмайер начал свои эксперименты. В Нойенгамме для него оборудовали специальное помещение с отдельным входом — часть больничного барака IV. Помещение обнесли высоким дощатым забором с колючей проволокой, выгородили внутренний двор. Каждый десять дней Хайсмайер приезжал из Хохенлихена в Нойенгамме. В первый раз он привез стеклянную колбу с активным штаммом туберкулезных бацилл. Из этого стали готовить растворы для инъекций.</p><p>Хайсмайер начал проводить опыты на взрослых заключённых из Советского Союза и Польши. Первые 20 человек еще до начала опытов болели туберкулезом. Хайсмайер выбрал ещё подопытных и инфицировал их вирулентными бациллами, в том числе — здоровых людей, они стали контрольными подопытными.</p><p>Всего взрослых жертв эксперимента было, вероятно, около ста человек. Одной части подопытных мужчин Хайсмайер через трахею ввел в легкие резиновую трубку — процедура была крайне болезненной и вызывала приступы кашля. Несколько раз Хайсмайер при этом повредил подопытным трахею. Через зонд подопытным впрыскивался раствор бактерий прямо в легкие. Другим заключенным под кожу вводили туберкулезную мокроту или втирали ее в надрезанное место на коже.</p><p>Подопытные болели и умирали. Стало ясно, что инъекция живых туберкулезных штаммов не лечит туберкулез, но лишь ускоряет его течение. Хайсмайеру следовало бы уже признать бессмысленность своих экспериментов,но осенью 1944 года он потребовал новую партию заключённых. Для докторской диссертации не хватало опредёленной подопытной группы — детей.</p><p>Освальд Поль доставил Хайсмайеру 20 еврейских детей из Освенцима: 10 девочек и 10 мальчиков от 5 до 12 лет, 14 — из Польши, шестеро — из Нидерландов, Франции, Югославии и Италии. Все они были депортированы в Освенцим вместе с родителями в апреле — августе 1944 года. Сначала детей поместили с матерями в женское отделение лагеря, потом детей переместили в специальный «Детский блок 11». Отсюда детей забирал для опытов лагерный врач Освенцима Йозеф Менгеле.</p><p>Детей, которых привезли Хайсмайеру, особенно опекали, усиленно кормили, отапливали их барак. Для экспериментов Хайсмайеру нужны были здоровые дети.</p><p>Еще недавно, когда детей с родителями привезли в Освенцим, спасение казалось уже близким. В июле 1944 года Красная армия освободила концлагерь Майданек близ Люблина. До Освенцима оставалось всего 300 километров. В конце октября советские войска взяли Краков, всего в 60 километрах к востоку от Освенцима. В лагере взорвали газовые камеры, снесли крематории. Лагерь смерти заканчивал свои дни. И тут пришел приказ из Берлина: Хайсмайер требовал, чтобы в Нойенгамме прислали партию детей164.</p><p>28 ноября 1944 года 20 детей в сопровождении четырех женщин-заключённых, женщины-врача и трёх медицинских сестер, под надзором офицера СС, в запертом вагоне были отправлены в Нойенгамме под видом тифозного транспорта, чтобы отпугнуть население. Поездка длилась два дня.</p><p>Четыре женщины-узницы были отправлены в «особый барак»—лагерный бордель. В Рождество 1944 года три медсестры были казнены в так называемом штрафном карцере.</p><p>Детей поместили в бараке IV больничного блока. Через несколько дней Хайсмайер начал вводить детям живые туберкулезные штаммы в область груди через подмышку, называя это «прививкой». Некоторым детям возбудитель был введен напрямую в легкие через зонд. Всем детям сделали надрез на коже для втирания туберкулезных бактерий. Дети тяжело заболели, поднялась высокая температура, появился кашель, подопытные стали резко худеть и слабеть. У некоторых открылась острая форма туберкулеза.</p><p>В середине января 1945-го началась новая пытка. Хайсмайер хотел установить, производят ли лимфатические железы детей антитела к туберкулезу. Врачи из заключенных лагеря под местным наркозом удалили детям лимфатические узлы под мышкой. Хайсмайер обычно присутствовал при операциях и забирал с собой железы. Или их отсылали в патологоанатомическое отделение санатория в Хохенлихене, и там их исследовали на антитела.</p><p>Лагерь Нойенгамме был упразднен в последние недели войны, последним из крупных лагерей. СС уничтожило большинство письменных документов и свидетельств за несколько недель до этого. С 14 апреля 1945 года заключённых отправили на «марш смерти» и депортировали в другие лагеря. Ликвидация лагеря проходила в условиях крайнего насилия и жестокости.</p><p>В берлинском бункере праздновали 56-летие Гитлера. Это было 20 апреля 1945 года. Британские войска подходили к Гамбургу, до конца войны оставалось чуть больше двух недель. Именно в этот день из Берлина пришел приказ ликвидировать «отделение Хайсмайера». Что делать с детьми, никто не знал. Ясно было только, что они, свидетели и жертвы эксперимента, ни в коем случае не должны попасть в руки союзников. Вечером того же дня детей разбудили и велели одеться. Им сказали, что их отвезут к родителям. Дети и четверо сопровождающих — два санитара и два врача из заключенных лагеря, профессора из Франции, — сели в грузовик, где уже находились шестеро советских пленных. Их сопровождал отряд СС. Цель была очевидна.</p><p>Около 10 часов вечера грузовик приехал в Гамбург и остановился во дворе школы «Булленхузер-Дамм» среди разрушенного бомбардировками района Билльвердер-Аусшлаг, ныне — Ротенбургсорт, в 25 километрах от Нойенгамме. Школа не действовала, школьников давно эвакуировали из разрушенного города. Рабочий квартал лежал в руинах, в школе из-за бомбежек обрушились стропила под крышей, но само здание из красного кирпича почти не пострадало. С ноября 1944 по апрель 1945 годов школа использовалась как одно из подразделения лагеря Нойенгамме. К концу войны там содержались около 600 узников. Они расчищали завалы и руины после бомбежки и хоронили погибших.</p><p>Между 17 и 20 апреля офицеры СС очистили лагерь в «Булленхузер-Дамм», здание школы стояло пустое, дома вокруг были разрушены, вокруг не было ни души. Идеальное место для преступления.</p><p>Эсэсовцы отвели в отопительный подвал и повесили сначала взрослых узников, в том числе санитаров и врачей. Детей отвели вниз, в бывшую раздевалку при спортзале, и велели раздеться, якобы чтобы сделать прививку от тифа. Вместо этого им ввели морфий. Тех, кто после этого еще оставался жив, отнесли в соседнее помещение в подвале. Там на двух крюках укрепили две петли. В этих петлях ротный командир СС Йоханн Фрам, вероятно, вместе с другими эсэсовцами, и повесил спящих детей, всем своим весом потянув вниз, чтобы петля затянулась. Фрам впоследствии заявил, что они вешали детей на крюки, «как вешают картину на стену».</p><p>На следующий день преступники заметали следы. Трупы были перевезены в Нойенгамме и сожжены в крематории. Одежду детей уничтожили в отопительном котле рядом со школьными душевыми.</p><p>В 1946–1948 годах британский военный трибунал провёл в Гамбурге 38 процессов против офицеров СС в связи с преступлениями в лагере Нойенгамме. Эти процессы известны по названию места, где они проходили: «Куриохаус» в Гамбурге<a class="fa footnote-tooltip" data-original-title="«Куриохаус» (Curiohaus) — здание в Гамбурге (район Ротербаум), где после Второй мировой войны проходили судебные заседания Британ- ского военного трибунала против военных преступников, ответственных за зверства в нацистских концентрационных лагерях. Одним из крупнейших процессов, проходивших в «Куриохаусе», был процесс по делу о военных преступлениях в лагере Нойенгамме.—Примеч. ред." data-toggle="tooltip" href="#" title="">‌</a>. Убийство детей в «Булленхузер-Дамм»—одно из самых мрачных и страшных преступлений, открывшихся в результате расследования по делу лагеря Нойенгамме. Причастные к преступлению эсэсовцы были осуждены и казнены.</p><p>Врач Курт Хайсмайер, ответственный за серию опытов, скрылся в 1945 году и начал новую жизнь. С 1946 года он стал снова практиковать под своим настоящим именем как врач-фтизиатр на территории советской оккупационной зоны, впоследствии — ГДР. Органы государственной безопасности ГДР следили за ним много лет, но не арестовывали. Хотя ГДР, в отличие от ФРГ, взяла на себя обязательство последовательно преследовать и судить нацистских преступников, Хайсмайера не трогали. В ГДР не хватало врачей, арест преступника сочли нецелесообразным «в интересах достаточного медицинского обслуживания населения».</p><p>Хайсмайер пользовался уважением и благоденствовал, имел обширную практику и владел единственной в ГДР частной туберкулезной клиникой. Только в 1963 году, спустя почти 20 лет после войны, его наконец арестовали. Сначала Хайсмайер всё отрицал. Потом всё же признался, что проводил опыты на заключенных в лагере Нойенгамме, в том числе на еврейских детях. 16 марта 1964 года он признался, что в саду санатория в Хохенлихене спрятан ящик, в котором, кроме личных вещей, например, настенной тарелки, полученной в подарок от генерала СС Освальда Поля, хранились семейные фотографии, альбом со снимками коллег по санаторию, а также важные доказательства: истории болезни, рентгеновские снимки и фотографии детей и взрослых, которые стали жертвами экспериментов. Хайсмайер надеялся, что эти документы смягчат его участь, но напрасно. Они послужили доказательством его преступлений.</p><p>30 июня 1966 года окружной суд Магдебурга приговорил Хайсмайера «за преступления против человечности» к пожизненному заключению. Осуждённому тогда было 60 лет. Он умер в 1967 году в тюрьме в Бауцене от инфаркта.</p><p>Гауптштурмфюрер СС и надзиратель лагеря Нойенгамме Арнольд Штриппель, принимавший участие в убийстве детей, сначала бесследно исчез в послевоенном хаосе и не предстал перед судом в «Куриохаусе». Он служил в нескольких концлагерях и был знаменит своими зверствами. Наконец, в июле 1949 года Штриппель был всё-таки приговорён к нескольким пожизненным заключениям по обвинению в убийстве 21 заключенного в Бухенвальде, но его участие в убийстве детей в «Булленхузер-Дамм» на суде не рассматривалось. Впоследствии его преступления в Бухенвальде были квалифицированы всего лишь как пособничество режиму. В 1969 году Штриппеля освободили из тюрьмы, выплатив ему 121500 марок в качестве возмещения за ошибочно произведенный арест невиновного лица.</p><p>Расследование убийства детей в «Булленхузер-Дамм» было приостановлено в 1967 году. Обоснование государственного обвинения звучало следующим образом: дети были убиты «из низменных побуждений», а именно «для сокрытия другого преступления», однако «следствие не представило достаточных улик того, что дети чрезмерно страдали перед смертью. Напротив, есть признаки того, что большинство детей уже после первого же укола морфия потеряли сознание и в этой связи уже не могли воспринимать того, что происходило с ними дальше. Таким образом, прерывание их жизни не принесло им никакого прочего ущерба, они не страдали душевно или телесно». Арнольд Штриппель умер 1 мая 1994 года во Франкфурте- на-Майне.</p><p>В подвалах бывшей школы в «Булленхузер-Дамм» теперь находится выставка в память об убитых детях и других узниках лагеря Нойенгамме.</p>