Свою первую книгу Дмитрий Сергеевич Лихачев написал в 1942 году, работая в блокадном Ленинграде. До этого прошел через жернова сталинского лагеря и, хотя через четыре года после ареста с него сняли все обвинения, не мог поступить в аспирантуру: к бывшему политзаключенному были предъявлены завышенные требования. Трудности только закалили характер этого человека, и сегодня он известен как автор более пятисот научных и шестисот публицистических трудов. 

Для людей, знавших Лихачева, он был не просто ученым, но и моральным авторитетом. Внучка исследователя, журналист и художник Зинаида Курбатова, вспоминает, что в людях Дмитрий Сергеевич разбирался плохо, зато сам был несомненным ориентиром для многих молодых коллег. В 1985 году вышла книга ученого «Письма о добром и прекрасном»: сборник советов на все случаи жизни. Этот текст выдержал несколько переизданий, в том числе и совсем недавний вариант издательства «Альпина Паблишер». Мы публикуем некоторые советы из этой книги.

## **О совести **

В материальном мире большое не уместишь в малом. В сфере же духовных ценностей не так: в малом может уместиться гораздо большее, а если в большом попытаться уместить малое, то большое просто перестанет существовать.**

## **О счастье **

В радости ведь тоже нужна помощь: помощь, чтобы ощутить счастье до глубины души, ощутить и поделиться им. Неразделенная радость — не радость. Человека портит счастье, если он переживает его один. Когда же наступит пора несчастий, пора утрат — опять-таки нельзя быть одному. Горе человеку, если он один.

## **О целях **

Когда человек сознательно или интуитивно выбирает себе в жизни какую-то Цель, жизненную задачу, он вместе с тем невольно дает себе оценку. По тому, ради чего человек живет, можно судить и о его самооценке — низкой или высокой.

## **О любви к своей стране **

Надо быть патриотом, а не националистом. Нет необходимости ненавидеть каждую чужую семью, потому что любишь свою. Нет необходимости ненавидеть другие народы, потому что ты патриот. Между патриотизмом и национализмом глубокое различие. В первом — любовь к своей стране, во втором — ненависть ко всем другим.

## **О мудрости **

Мудрость — это ум, соединенный с добротой. Ум без доброты — хитрость.

## **О внешнем виде **

Простота и «тишина» в человеке, правдивость, отсутствие претензий в одежде и поведении — вот самая привлекательная «форма» в человеке, которая становится и его самым элегантным «содержанием».

Интервью Урмасу Отту

## **О невмешательстве**

В основе всех хороших манер лежит забота — забота о том, чтобы человек не мешал человеку, чтобы все вместе чувствовали себя хорошо. Надо уметь не мешать друг другу.

## **О жадности **

Жадность — это забвение собственного достоинства, это попытка поставить свои материальные интересы выше себя, это душевная кособокость, жуткая направленность ума,<…>. Жадность в человеке даже не смешна, она унизительна.

## **Об ошибках **

…Надо уметь выходить из ошибок: исправлять их немедленно и… красиво. Да, именно красиво.

Когда человек упорствует в своей ошибке или чересчур переживает, думает, что жизнь кончилась, «все погибло», — это досадно и для него и для окружающих.

## **О языке и чтении **

Язык в еще большей мере, чем одежда, свидетельствует о вкусе человека, о его отношении к окружающему миру, к самому себе.<…> Бравирование грубостью в языке, как и бравирование грубостью в манерах, неряшеством в одежде, — распространеннейшее явление, и оно в основном свидетельствует о психологической незащищенности человека, о его слабости, а вовсе не о силе.

Литература дает нам колоссальный, обширнейший и глубочайший опыт жизни. Она делает человека интеллигентным, развивает в нем не только чувство красоты, но и понимание — понимание жизни, всех ее сложностей, служит проводником в другие эпохи и к другим народам, раскрывает перед вами сердца людей. Одним словом, делает вас мудрыми.

Дмитрий Лихачёв. Я вспоминаю. 1988 г.
