В последний год в Москве серьезно обострились противоречия между жителями — с одной стороны — и застройщиками и властью — с другой. В разных концах столицы развернулись острые градостроительные конфликты. Один из них, в Тёплом Стане, можно назвать типичным и «образцово-показательным», потому что в нём присутствуют все обычные для московской действительности составляющие: неинформирование/недостаточное информирование жителей, несоответствие строящегося объекта проектной документации и заявленным целям строительства, неправовые методы, применяемые застройщиком/властью и жителями друг к другу. 

Рост числа этих городских противостояний связан с целым рядом факторов, но главная причина, конечно, в том, что вся система градостроительства в столице, никогда не находившаяся в правовом поле, в последнее время окончательно вышла из него. Не способствуют улучшению правовой ситуации и архаичные методы управления городом.   
В Москве так и не появились правила землепользования и застройки, а недавнее уравнивание градозащитной деятельности с политической заметно осложнило эту самую градозащитную деятельность. А между тем, деятельность по возведению точечной застройки, которая обычно сталкивается с наибольшим сопротивлением жителей, резко активизировалась. Это, вероятно, связано с тем, что в условиях кризиса и связанной с ним нехватки средств всё большую ценность приобретает такой неотъемлемый ресурс городской территории, как земля.

Как многим известно, Тёплый Стан — это спальный район на юго-западе Москвы, но, вместе с тем, его сложно назвать типичным спальным районом. Тёплый Стан можно отнести ко «второй очереди» застройки Юго-Запада столицы. Как и весь Юго-Запад, Тёплый Стан можно охарактеризовать повышенной «интеллигентностью» населения — большим количеством жителей с высшим образованием: при застройке этих мест в советское время здесь размещали многочисленные институты Академии Наук СССР и селили их сотрудников. Не стоит забывать и про высшие учебные заведения — МГУ, МГИМО, МИРЭА, РУДН, РГМУ («Второй мед»), РГУНГ им. Губкина («Керосинка»), отдельные факультеты МГПУ, расположенные здесь. В общем, юго-западные районы Москвы считаются более безопасными и комфортными по составу населения в сравнении с другими периферийными и полупериферийными районами столицы.

Ещё одна особенность Тёплого Стана в том, что центральную часть района, больше половины его территории, занимает Теплостанский лесопарк. Как правило, в Москве наблюдается обратная ситуация: лесные массивы разделяют районы, находясь на их периферии, а тут лесопарк фактически оказался в центре района. Воздух на Юго-Западе относительно чистый: нет промышленных предприятий и благоприятная роза ветров (в Москве преобладает западный перенос воздушных масс). В общем, Тёплый Стан один из самых экологически чистых районов Москвы.

В Тёплом Стане — одном из немногих районов, где есть местные инициативные группы и ведущие себя независимо муниципальные депутаты. Это само по себе говорит о готовности жителей района к самоорганизации, которая ярко проявилась в ходе произошедшего конфликта. Юго-Запад, традиционно одна из самых престижных частей Москвы, характеризуется обилием точечной застройки уже потому, что тут дорогая земля и высокий спрос на недвижимость. Это провоцирует и вызванные этим обилием градостроительные конфликты, и дополнительно стимулирует жителей к самоорганизации.

Сложно сказать, что сыграло большую роль — образованность местных жителей, их активность и самоорганизация или то, что они привыкли воспринимать свой район как своеобразный природный заповедник: в таком месте особенно сильно скажется любое «вторжение», нарушение его облика и привычного ритма жизни.   
Так или иначе, застройщик столкнулся в Тёплом Стане с настоящим _местным сообществом_, которое вполне можно считать локальным проявлением _гражданского общества._

Проект застройки участка в Тёплом Стане, из-за которого начался конфликт, был предложен и одобрен ещё в 2005 г., разрешение на застройку выдавалось без публичных слушаний. Несмотря на это, в новостной программе на городском канале утверждалось, что публичные слушания были проведены и «большинство местных жителей поддержали проект». В 2014 г. объект на Профсоюзной, 128 был рассмотрен строительно-земельной комиссией, и срок введения объекта застройщику (ООО «Одис») продлили до 1 июля 2017 года.   
Согласно проекту и документации, на этом месте предусмотрено возведение высотной (то ли 18, до ли 22 этажа) гостиницы. Местным жителям было сказано, что гостиница строится к Чемпионату мира по футболу 2018 г., — хотя в 2000-х, когда выдавалось разрешение на строительство, никто и не подозревал, что у нас будет проходить чемпионат.

Претензии у местных жителей появились сразу: гостиница строилась вплотную к жилым домам (менее 100 м), стройплощадка заняла часть сквера «Родничок» (фактически это внутриквартальный безымянный бульвар), благоустроенного за несколько месяцев до начала стройки. Вместе со сквером и пешеходными дорожками строительство заняло один из двух проездов бульвара, осложнив автомобильное движение с Профсоюзной улицы вглубь обширных 2-го и 3-го микрорайонов Тёплого Стана.   
Пожалуй, перекрытие пешеходных дорожек здесь даже более серьёзная проблема, чем блокирование автомобильного проезда: рядом метро «Коньково», крупный узел концентрации пассажиропотока, станцией пользуются десятки тысяч человек в день, и ухудшение пешеходной инфраструктуры в таком месте осложнило жизнь и ежедневные передвижения многим людям. Кроме того, не была продумана инфраструктура для гостиницы — прежде всего транспортная.   
Проблема дополнительно осложнилась из-за ЛЭП, которая проходит совсем близко к строящемуся зданию, в связи с чем претензии к стройке должны были возникнуть и у МОЭСК (Московской объединённой электросетевой компании). За год до начала стройки она вынесла предписание перенести строительную площадку дальше от ЛЭП, но оно не было выполнено; ЛЭП по-прежнему проходит в 10 метрах от стройки.

Когда стало известно о скором начале строительства, в сентябре 2015 г., местные жители в знак протеста перекрыли проезжую часть бульвара. Собственно строительство началось в январе 2016 г. — стройплощадку огородили, вырубили посаженные жителями деревья. Начались митинги местных жителей, одновременно начались угрозы в адрес самых заметных активистов; избили местного независимого муниципального депутата Михаила Громова, который был и остаётся одним из организаторов протестного движения.

Тем временем, довольно быстро стало известно, что через Интернет уже идёт продажа апартаментов в строящемся жилом комплексе «Коньково», расположенном по точно такому же адресу, что и «гостиница к Чемпионату мира по футболу», которая, как видно, оказалась не только не гостиницей к ЧМ-2018, но и не гостиницей вовсе. В результате в феврале начались многолюдные (до 1000 человек) митинги местных жителей. Во время одного из них, после незаконного задержания местного активиста, участники даже перекрыли на короткое время шестиполосную Профсоюзную улицу. На митинги приходили многие политики и общественные деятели, в частности, муниципальный депутат из Зюзина Константин Янкаускас, известный борьбой с точечной застройкой в своём районе и не только. Впрочем, ни один представитель городской власти выше районного уровня не принял приглашение и не пришёл на митинг, организованный как встреча с местным депутатом Громовым.

Как часто бывает в таких ситуациях, застройщик — ООО «Одис» — оказался какой-то непонятной организацией без сайта и вообще без явных упоминаний в Сети. Впрочем, с помощью той же Сети удалось установить, что это акционерное общество является частью группы строительных компаний «Кортрос», на сайте которых утверждается, что это «одна из ведущих девелоперских компаний России», которая «практически полностью отказалась от точечной застройки» и перешла к «принципу Комплексного Освоения Территории». 

Уже в феврале 2016 г. местным жителям удалось заблокировать въезд на стройку. Десятки обращений в различные инстанции и активная общественная деятельность отдельных депутатов принесла плоды (жителей в итоге поддержал весь совет депутатов района), и строительная деятельность застройщика была остановлена по причине «нехватки некоторых документов». На несколько месяцев наступило затишье, и в какой-то момент казалось, что жители если не одержали окончательную победу, то смогли, по крайней мере, заморозить ситуацию на длительный срок. «Народные сходы» собирали всё меньше народу, хотя блокпост из припаркованных машин исправно действовал, на нём постоянно дежурили местные жители.

Всё изменилось в сентябре 2016 года. В конце месяца активисты были разогнаны полицией; блокпост восстановили, но участились нападения на него, они происходили в основном с помощью тех же действующих лиц, что и в начале года: крепких молодых людей в хирургических масках, чаще всего приезжих (привезённых) из соседних регионов Центральной России.   
Было объявлено, что теперь у стройки всё время будет дежурить полиция, но это не очень помогло: полицейские либо не вмешивались, либо их просто не оказывалось на месте. Нападения на блокпост, как правило, происходили в самый глухой предрассветный час. 8 октября местные жители одержали небольшую победу — представители ГБУ «Жилищник» освободили незаконно, как оказалось, захваченную территорию (один из проездов бульвара). Однако это не поменяло общую ситуацию — давление на активистов усиливалось. 26 октября было совершено ещё одно нападение на блокпост, оказавшееся критическим: блокпост снесли, возобновилось активное движение строительной техники, а с ним и стройка. Всё это было сделано силами примерно 100 молодых людей, «очень крупных», многие из них были замаскированы под строителей.

На месте блокпоста местных жителей застройщик фактически возвёл собственный, контролирующий въезд на стройку. Столкновения активистов и строителей продолжаются, но вновь перекрыть проезд для строительной техники не получается: активистов стало значительно меньше, а застройщик/власти настроены гораздо решительнее. Фактически, на данный момент жители района потерпели поражение в этом градостроительном конфликте. Строительные машины перегораживают выезд на Профсоюзную улицу, работы идут и ночью, и в воскресенье, стройка продвигается быстро. В условиях продолжающегося разрушения местного самоуправления и увеличения «вертикальности» городской власти рассчитывать на изменение существующих тенденций и благоприятный исход в Тёплом Стане не приходится.
