**Французский маршал Фердинанд Фош известен своими афористическими высказываниями, значительная часть которых, впрочем, ему приписывается. Один из этих афоризмов звучит так: «За что я люблю войну, так это за непредвиденный исход баталий». Подавляющее же большинство людей к неожиданностям относятся настороженно и испытывают стресс. От стресса, по мнению многих психологов-консультантов, а также специалистов по личностному росту и гуру-вдохновителей, следует избавляться. Книжные магазины пестрят обложками вроде: «Антистресс», «Прощай, стресс!», «Империя стресса», «10+1 методов расслабления», «Не попади в ловушку тревог», «Искусство продуктивности без стресса», «Лекарство от стресса» и тому подобными. Книга Келли Макгонигал «Хороший стресс как способ стать сильнее и лучше», вышедшая в издательстве Альпина Паблишер в 2017 году, выделяется на фоне привычных пособий. Ключевое её отличие в том, что автор предлагает не бороться со стрессом, а… принять его как некую новую возможность. **

Русские издания Макгонигал пользуются популярностью: книга «Сила воли: как развить и укрепить» выдержала три издания (2012, 2013, 2016) в издательстве «Манн, Иванов и Фарбер», а издательством АСТ в 2014 году была выпущена «АнтиБоль!: 10 действенных упражнений йоги для устранения боли». Настоящая же книга – популяризированное изложение шестинедельного курса «Новая наука о стрессе», которую автор – психолог, доктор наук – читает в Стэндфордском университете будущим психологам. Если говорить вкратце, книга развивает ницшеанскую максиму «Что нас не убивает, то делает нас сильнее». И если старина Фридрих не имел на руках никаких эмпирических подтверждений своего тезиса, то Макгонигал ссылается на массу исследований, убедительно свидетельствующих в его пользу (библиографический аппарат книги включает 206 источников). 

Автор исходит из методологической предпосылки, что сознание определяет бытие, и что стресс вреден для организма ровно настолько, насколько мы сами верим в его вред: **«В 1998 г. в США 30 000 взрослых людей был задан вопрос: насколько сильный стресс они испытывали в последний год? Кроме того, их спросили, считают ли они, что стресс вредит их здоровью? Восемь лет спустя ученые изучили данные о смертности среди этих людей и сопоставили их с полученными ранее ответами. Итак, плохая новость: оказалось, что высокий уровень стресса увеличивает риск преждевременной смерти на 43 %. Однако это относится только к тем людям, которые убеждены в том, что стресс отрицательно воздействует на их здоровье. Люди, признавшие, что испытывали сильные негативные переживания, но при этом не считали их вредными, умирали реже, чем те, кто не подвергался стрессу или подвергался ему в незначительной степени!»**. Далее приводятся результаты аналогичных исследований, но уже касающихся старения: люди с позитивным отношением к старению живут в среднем на 7,6 года дольше, чем те, кого оно угнетает. Механизм изменения восприятия по отношению к любому явлению описывается Макгонигал в виде трехступенчатой модели:

**«Все наиболее эффективные вмешательства в образ мышления обязательно содержат три элемента: **

**1) информация о новой точке зрения на ситуацию или явление; **

**2) упражнение, которое стимулирует принятие и применение нового взгляда на ситуацию или явление; **

**3) предоставление возможности поделиться новой идеей с другими людьми». **

Структурно книга состоит из двух частей, которые можно условно назвать «критической» и «синтетической». Первая посвящена переосмыслению сложившейся теории стресса, вторая же – тому, как следует понимать стресс и как использовать его в собственных целях. Синтетическая часть содержит авторские наблюдения и описания удачных случаев превращения негативных стрессовых ситуаций в позитивный жизненный опыт, а также примеры создания социальных объединений, направленных на осмысление такого опыта. 

В критической части автор ставит под сомнение необходимость активно противодействовать стрессу с целью его полного исключения из жизни. Ключевое заблуждение, считает Макгонигал, в необоснованно расширительном толковании работ классиков: венгерского эндокринолога Ганса Селье и физиолога из Гарварда Уолтера Кэннона. 

По мнению Макгонигал, Селье, по результатам исследований на крысах (с людьми он, кстати, не работал), изначально слишком широко определил стресс как реакцию организма на вообще любые раздражители извне. Затем он уточнил это определение, но уже было поздно – и пресса, и серьезные научные журналы растиражировали определение стресса и описывали опасности, которые он несет. Говоря о неправомерности такого переноса реакций организма крысы на человеческий, Макгонигал поясняет: **«До сегодняшнего дня многое из того, что вы слышите о негативном воздействии стресса, ученые узнают из опытов над крысами. Но стресс, который испытывают эти животные, на самом деле имеет мало общего с повседневным человеческим стрессом. Если вы — подопытная крыса, то ваш день будет выглядеть примерно так: вас будут неожиданно бить током; бросят в ведро с водой и заставят плавать, пока вы не начнете тонуть; посадят в одиночную камеру или, наоборот, в переполненную клетку с очень малым количеством еды, за которую нужно будет жестоко драться. Это не стресс; это «Голодные игры» для грызунов»**_. _Аналогичная ошибка делается при интерпретации исследований Уолтера Кэннона, который открыл в животном мире два типа реакций на стресс: «бей» и «беги». Однако человек реагирует на стресс гораздо сложнее: у него может включаться реакция «стремления к цели» или реакция «заботы и дружбы», что доказывается ссылками на современные исследования. Действительно, реакция «бей или беги» совершенно не работает в случае общения с налоговыми органами либо в процессе защиты диссертации[‌](#). В завершении критической части обосновывается вывод, что попытки избегания стрессов не делают жизнь полнее. Только отстаивая свои ценности, сталкиваясь со стрессами, человек наполняет свою жизнь смыслом. Есть здесь и некоторая связь с депрессией: **«Испытывать переживания — неотъемлемое свойство человеческой натуры, но вы воспринимаете его как свидетельство вашей личной несостоятельности. Именно этот образ мышления отчасти объясняет тот факт, что отношение к стрессу как к чему-то вредному повышает риск развития депрессии. Думая так, вы скорее будете чувствовать себя подавленными и беспомощными»**.

В синтетической части работы Макгонигал обобщает имеющиеся у нее данные о возможностях использовать стресс с пользой, а именно: волнение помогает бороться с трудностями, забота о ком-либо – преодолевать сложные ситуации и эти ситуации помогают человеку совершенствоваться. В книге, помимо историй позитивного преодоления стрессовых ситуаций, в конечном счете, не сломавших, а только укрепивших человека, есть также упражнения для самостоятельного выполнения, которые автор предлагает своим читателям, к примеру:

**«Когда на работе или в любой другой важной для вас сфере жизни вы попадаете в стрессовую ситуацию, спросите себя: «Какие цели, выходящие за рамки личной заинтересованности, важны для меня?» и «Что в данной ситуации я могу сделать, чтобы приблизиться к ним?». Если такую цель найти, подумайте над одним или несколькими из этих вопросов:**

**• Какое положительное влияние вы хотели бы оказывать на окружающих вас людей?**

**• Какая миссия на работе или в жизни вас вдохновляет?**

**• Что вы хотели бы сделать для мира?**

**• Какие перемены вы хотели бы осуществить?».**

Важно отметить, что автор все же понимает, что у метода есть определенные ограничения, и его следует исповедовать без фанатизма: **«Меня часто спрашивают, можно ли найти преимущества в любой стрессовой ситуации, например, есть ли светлая сторона у стояния в дорожной пробке? Может, и есть, но поиск преимуществ не должен быть рефлекторной реакцией на любую мелкую неприятность. Нет смысла искать возможность для роста и позитивных перемен в повседневных событиях. И не у каждой травмы есть светлая сторона — вы не обязаны придумывать положительную интерпретацию каждого болезненного опыта. Поиск преимуществ имеет наибольший смысл, когда опыт очень глубоко влияет на вас. Он также особенно полезен в ситуациях, которые вы не можете контролировать, изменить или уклониться от них. Хотя изначально вам может казаться, что именно в таких случаях найти преимущества сложнее всего, на самом деле отношение к ним можно изменить, если вы осознанно будете стремиться к этому»**. 

В синтетической части также содержится описание опыта, полученного группами поддержки людей, испытавших сильные стрессовые ситуации (потерявших родственников) либо постоянно в них находящихся (подростков из неблагополучных семей). Немаловажным в самой возможности возникновения таких групп является как раз та самая психологическая реакция заботы и дружбы: **«Тяжелые обстоятельства всегда активизируют заботу о ближнем, так как страдания стимулируют в людях базовую потребность в оказании помощи нуждающимся. Исследования показывают, что после любых трагических событий у большинства людей наблюдается прилив альтруизма. Они начинают уделять больше времени заботе о друзьях и родных, а также становятся волонтерами благотворительных организаций или церкви. Альтруизм помогает им самим пережить трудности. Чем больше времени те, кто столкнулся с такими событиями, проводят, помогая другим, тем больше счастья и смысла они обретают в своей жизни».** Деятельность групп поддержки нацелена на формирование того самого положительного подхода к стрессу: на переосмысление уже случившейся стрессовой ситуации и на активизацию ресурсов при длящемся стрессе. Относительно последнего можно смело выразиться в духе [акторно-сетевой теории](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%BE-%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F) Бруно Латура: стресс человека отличается от стресса животных тем, что может служить для построения актор-сети и расцениваться в качестве объекта-медиатора.

Отдельно следует также упомянуть роль журналистики в распространении новых подходов к стрессу. Макгонигал критикует современные американские ток-шоу: **«Причем страх и безнадежность внушают людям не только традиционные новостные программы; истории трагедий, травм и опасности доминируют во многих жанрах СМИ. В исследовании, проведенном в 2014 г. с участием взрослых американцев, было показано, что единственным наиболее точным прогностическим фактором появления у людей чувства страха и тревожности является время, проведенное за просмотром ток-шоу»**. В качестве альтернативы сложившейся системе подачи материала исследователь предлагает излагать истории стойкости и роста, цель которых – не приукрасить картинку, а поведать об успехах и сложностях преодоления некоторой сложной ситуации. Интересно, как отреагировала бы автор, знай она о череде ток-шоу, идущих в эфире Первого и второго каналов российского телевидения? 

Несмотря на оригинальность концепции принятия и использования стресса, имеется все же пара вопросов к автору. 

В книге почти не рассказывается о физиологической стороне стресса, меж тем – это важнейшая исследовательская проблема, которая помогает лучше понять процессы, происходящие в организме во время стресса и его преодоления. Дискуссионным является вопрос о первопричинах реакций, связанных со стрессом, иными словами: руки потеют оттого, что человек испытывает стресс, или у человека потеют руки, и потому он испытывает стресс? На данный вопрос наука пока не дала однозначного ответа, хотелось бы, чтоб автор все же высказалась на эту тему. Ну а пока детально и доступно прочитать об этом можно в другой книжке издательства «Альпина Паблишер» – «Мозг зомби: научный подход к поведению ходячих мертвецов» (Дискурс уже [писал](https://discours.io/articles/theory/diagnoz-zombi) о ней).

Другой вопрос касается перспективы, которую открывает неверная интерпретация концепции стресса Макгонигал, как это уже случилось с работами Селье и Кэннона. Можно не искать смысла во всяком стрессе, можно перестать избегать стресса… и начать искать сам стресс. Об «адреналиновых наркоманах»[‌](#) в книге лишь только упоминается, собственная позиция автора не этот счет остается неясной. Меж тем, особенно внимательно к этому риску следует отнестись нам, россиянам. Лиминальный характер национального менталитета, его стремление к крайностям привело к тому, что основной социально одобряемой реакцией на стресс у нас остается реакция избегания, в то время как адреналиновые наркоманы вызывают восхищение и, в ряде случаев, даже почитаются. «Мертвые герои» очень популярны, несмотря на откровенно самоубийственное поведение. 

В целом, книга написана хорошим языком, может считаться образцом качественной научно-популярной литературы и содержит оригинальную, имеющую перспективы идею. Вероятно, после её прочтения вам станет яснее позиция уже упомянутого выше Фердинанда Фоша, выраженная в другом его высказывании по поводу первой битвы на Марне: «Мой центр сдаёт, правый фланг отступает, положение превосходное. Я атакую». 
