Сегодня, когда экстремизм в РФ признается чуть ли не наивысшей опасностью, а количество соответствующих уголовных дел растет с каждым годом, важно четко понимать, кто, как и за что судит нас за экстремизм. Большой энциклопедический словарь определяет его как приверженность крайним взглядам, мерам в чем-либо (обычно – в политике). Но сотрудники правоохранительных органов не слишком интересуются содержанием словарей. Мы сделали этот тест, чтобы ознакомить вас с юридическим понятием экстремизма, существующими законами, а главное – основными «правилами игры». Кажущийся невинным сарказм, черная шутка или банальное любопытство сегодня могут стоить вам не только нескольких тысяч рублей, но и нескольких лет свободы. И все это – в условиях специфической русской «правовой традиции», когда закон написан настолько отвлеченно и обобщенно, что, по сути, «подогнать» под него тот или иной поступок не составляет особого труда. 

Дискурс предлагает вам углубиться в мир российского экстремизма, чтобы, в случае чего, быть готовым отстоять свое право на свободу слова и шутки в Интернете. Ну, или, по крайне мере, не тупить в суде.

_Читайте также статью [Как не сесть за репост и что делать, если за вами пришли](https://discours.io/articles/social/kak-ne-sest-za-repost-i-chto-delat-esli-za-vami-prishli) в которой мы вместе с менеджером правозащитной организации «Открытая Россия» Полиной Немировской разбираемся как эффективно обезопасить себя в Интернете и что делать, если в вашу квартиру уже стучатся сотрудники правоохранительных органов_
