«Туфта», «тусовка», «придурок» — эти слова стали частью повседневного лексикона множества людей, хотя ещё в 50-х годах прошлого века их можно было услышать только на зоне. Арготизмы проникают в бытовую речь из закрытых сообществ вроде профессиональных объединений или среды исправительных лагерей и тюрем, влияя на формирование языка. До конца XX века об этом процессе почти не говорили, а любые публикации словарей, справочников или научных работ по теме цензурировали или вовсе запрещали.

Обвинённый в троцкизме журналист Леонид Городин провёл в ссылках 15 лет. После долгожданной амнистии в 1954 году он начал работать над сборником рассказов «Одноэтапники» о тяжёлой жизни в лагерях. Во время письма он заметил, как много тюремной лексики использует, поэтому создал небольшой словарик из 130 слов-пояснений. Впоследствии журналист посвятил остаток жизни поиску жаргонных выражений и составлению «Словаря русских арготизмов». Всего в его собрании оказалось 17 000 слов — это около 10% русского языка. По рассказам сына, Городин всегда носил с собой карточки, на которых записывал «потенциальных кандидатов». Сама картотека не сохранилась, однако до наших дней дошёл «Словарь» в четырёх томах, так и не опубликованный при жизни автора. В этом году Музей ГУЛАГа и Фонд Памяти завершили дело жизни Леонида Городина и выпустили его книгу под своим издательством. 

Пройдите наш тест по самым интересным арготизмам времён империи и ГУЛАГа и узнайте, смогли ли бы вы найти общий язык с заключёнными и уголовниками.

  

