Как-то раз по служебной необходимости я летел в другой город, где у меня была назначена встреча. Поздно ночью я въехал в отель и лёг спать. 

Наутро проснулся по привычке в семь часов. Но вставать не хотелось, потому что встреча была назначена на час по полудню, и я решил отоспаться. Ведь чем больше энергии, тем лучше работают мозги. И вот я снова пытаюсь уснуть. Но иногда ваш гипоталамус (орган, отвечающий за сон) не согласен с разумными решениями мозга. Он сказал мне: «Что? Я всегда начинаю работу в это время. Да чёрта с два ты уснёшь».

В номере был телек. Я не смотрел телек уже лет семь, но хорошо помню, что раньше засыпал под него быстрее, чем в тишине. И вот включаю «Модный приговор» на «Первом». «Отлично, — думаю, — именно такая тупость мне и нужна». Я закрыл глаза и попытался заснуть, рассчитывая на то, что передача будет просто создавать белый шум. 

Размалёванные стареющие неработающие тётки на экране оскорбительным тоном критиковали одежду другой тётки, работающей и не имеющей времени и денег на себя. Они советовали опустить пояс пониже, поднять рукава повыше, снять сапоги, надеть лодочки, распустить волосы, приподнять воротник. Я обнаружил, что не только не могу уснуть, но и, напротив, пробуждаюсь от стресса и холодного пота. Они давали неправильные советы, они нарушали все принципы правильного силуэта. В каждом совете слышалось: «Я не знаю, что я несу, и это несущественно. Я просто хочу болтать по телеку».

Я переключил канал и попал на какое-то ток-шоу, где депутаты, политологи и политики без окладов обсуждали уязвимость банковских сервисов. И это тоже не пошло, раздражение не давало уснуть. Они орали на банковского специалиста из-за наличия уязвимости в онлайн-банке, абсолютно не понимая, как он работает. Не люблю, знаете ли, когда экспертами по всему пытаются быть люди, не профессиональные ни в чём (а это словарное определение термина «политик»).

Затем я нашёл то, что нужно. Это был американский канал с тупыми передачами, которые наши «умные читающие русские» так ненавидят. Там как раз показывали шикарное шоу, где американский деревенщина (какой-то жирный дальнобойщик или заправочник) должен был сожрать 20 гамбургеров с молочным коктейлем, чтобы получить призовую футболку. В один момент мужик сказал:

— Я больше не могу глотать, у меня барьер.

Ведущий повернулся к камере и с умным видом пояснил:

— Я знаю, о чём он говорит. Когда съедаешь слишком много, в пищеводе будто возникает барьер, не позволяющий глотать.

Затем ведущий повернулся к деревенщине и сказал:

— Майк, у тебя есть ещё десять минут. Постарайся глотать медленно и у тебя всё получится.

«Что?», — подумал я, смеясь про себя. У этого мужика может случиться разрыв желудка, он может подавиться и задохнуться. Но ему говорят: «Делай это». Без всякой жизненной необходимости. Просто для нашего развлечения.

И это было прекрасно. Я ощущал себя гражданином Древнего Рима, который пришёл посмотреть, как один гладиатор раздавит голову другому гладиатору. И мне пофиг на здоровье того гладиатора, которого замочат, потому что я пришёл увидеть шоу. Здесь было то же самое. Деревенщина толкает в себя двадцать бургеров, потому что не может купить себе футболку. Если бы этого шоу не было, то кто-то обязан был бы его сделать. Ведь мужик, растягивающий желудок ради футболки, это вершина нашей цивилизации.

И эта передача гармонично вписалась в моё сознание. Градус её тупости был настолько высок, что раздражение от её тупости улетучилось, и остался только праздный интерес. 

Да, народ. Вокруг слишком много «типа умного». Не «реально умного», а «типа умного», то есть того, что позволяет «почувствовать» себя умным. «О, я смотрю ток-шоу про войну на Донбассе, я приобщаюсь к серьёзным темам. А вот ты смотришь тупые американские шоу с дурацким юмором и деградируешь». Нет, ты просто смазываешь границу между умным и тупым, будучи просто маскирующимся идиотом. Если ты прочёл множество книг Докинза, Уотсона и Пенфилда, то ты начитанный. Если ты прочёл множество книг Коэльо, Мураками, Маркеса и называешь себя начитанным, то ты — лицемер. Если человек не способен на реально умное, то его тупое должно быть предельно тупым. Без всякого налёта псевдоумности. Это называется честность. Честность никого не раздражает.
