Современные подростки часто перегружены учебой, но все же пытаются найти свободное время, отвлечься и заняться любимыми делами. В наше время, когда разнообразных увлечений множество, а Интернет и телевизор постоянно предлагают попробовать себя в различных занятиях, границ для самопознания и самосовершенствования практически нет.

Что чаще всего выбирают ребята? Чем любят заниматься? Сколько времени проводят в Интернете? Как узнают о том, что происходит в мире? А может, им вовсе не интересно происходящее, и они целиком отдаются учебе? Все это мы попытались узнать у подростков из школы №423, Московского технологического колледжа и лицея №1553 имени В.И. Вернадского.

### **Лиана **

**школа №423**  


«Люблю лежать на диване и смотреть в потолок… _В этот момент приходят мысли, которые я записываю в стихи._ Люблю размышлять и писать про жизнь».

_Жизнь как море, океан,_

_Безгранична и темна_

_Глубина ее пугает,_

_Не изведана, страшна._

_Мир наш полон мрачных мыслей,_

_Сердце наше ждет любви,_

_Мы отчаянно надеемся_

_И не слышим крик души._ (Одно из стихотворений Лианы.)

Любимые писатели: Виктор Гюго («Человек который смеется»), Рей Бредбери, Джейн Остин. Любит смотреть «добрые» фильмы с Джеки Чаном и Джимом Керри. Считает себя очень доброй и отзывчивой.

### **Степа **

**школа №423**

«В мои выходные ко мне приезжают гости, и мы ходим в музеи, вчера мы были в Пушкинском музее и галерее Шилова. Мне очень понравились картины Шилова, _они как будто фотографии, а не картины._ Такие художники, как Пикассо, мне не нравятся».

В свободное время Степа играет в футбол, ходит в качалку, клеит модельки (самолеты, корабли). Про мир узнает из соцсетей. Любит кино – фантастику и ужасы. Любимый фильм: «Паранормальное явление». Музыкальные пристрастия: хип–хоп, Корж, Рilot, NoizeMC, «Люмен».

### **Егор**

**школа №423**

_«Люблю проводить свободное время в кафешках и ресторанах бюджетного типа._ Кухню выбираю по настроению, не могу сказать, какая любимая. Самое посещаемое мною кафе, наверное, «Шоколадница». Еще очень люблю смотреть кино. Самое любимое – Тарантино, посмотрел все части. Недавно ходил в кино, смотрел «Форсаж», мне вообще он не понравился. В Интернете провожу очень много времени, весь день». Егор меломан.

### **Настя**

**школа №423**

«В свободное время люблю спать либо играть в компьютерные игры (Counter Strike). Когда-то я посмотрела видео про дрифт и теперь я очень люблю машины. _Моя любимая машина Subaru_. Еще я хожу в спортзал. В день провожу примерно пять часов в Интернете. Про мир узнаю оттуда».

### **Оксана**

**Московский технологический колледж**

«В выходные я сижу дома, иногда гуляю на улице. Дома я смотрю телевизор. Когда гуляем с друзьями, мы ходим в кино (люблю комедии и ужасы). _Дома вышиваю крестиком_. В Интернете провожу около пяти часов в день». Оксана меломан.

### **Галя**

**Московский технологический колледж**

«По выходным у меня репетиции в театре, в свободное время я играю на гитаре, смотрю телевизор. С друзьями люблю гулять, кататься на роликах. _Бывает, все собираемся и играем на гитарах_. Еще одно из моих хобби – плетение из бисера». В Интернете проводит часа три ежедневно. Предпочитает мелодрамы, детективы (любимый фильм – «Хатико»).

### **Сергей**

**Московский технологический колледж**

«_Вчера я проснулся, улыбнулся, позавтракал, сел за компьютер и до двух общался в соцсетях_. Далее я поехал гулять с друзьями. Я люблю играть в футбол. А вечером я снова сажусь за компьютерные игры. Люблю лентяйничать. Люблю гулять, ездить куда-то, очень редко выпить одну бутылочку холодного пива, т.к. мне не исполнилось 18 лет».

Сергей меломан. Из фильмов любит ужасы и документальные.

### **Миша**

**Московский технологический колледж**

«В свободное время я люблю сидеть в Интернете или гулять с друзьями, иногда читать… С друзьями я провожу по три–четыре часа в день, мы ходим на выставки или в парк на Соколе. Последняя выставка, куда мы ходили, это в Третьяковскую галерею. _Еще мы можем выпить пиво или энергетики._ В Интернете провожу по пять–шесть часов в день». Новости узнает из Интернета. Любит Цоя и Вивальди, а также советское кино («Берегись автомобиля»).

### **Василий**

**Лицей**

«На данный момент я в основном провожу время со своими друзьями из лицея, мы практически постоянно вместе, гуляем и готовимся тоже вместе. Мы любим делиться мыслями друг с другом. Очень интересно слушать других и сравнивать это со своим каким-то состоянием. Разговаривать о будущем, разговаривать о настоящем. Это всегда очень приятно, когда после загруженной недели ты ни о чем не думаешь, а просто разговариваешь. Также я езжу в походы с друзьями. Мне нравится, когда мы все вместе. В Интернете в день я провожу два с половиной часа. Я ищу там фильмы, читаю статьи. О мире я узнаю из Интернета, из ресурсов, которым я доверяю. Занимаюсь спортом: гимнастика, футбол. Сам играю на инструменте, таком как гитара. Я обожаю классическую литературу, обожаю Толстого. Я очень много читаю. Раньше я ничего не делал, кроме того что постоянно читал. _Ты должен постоянно развиваться, именно для того чтобы тебе было легче жить_. Жить и по максимуму в себя впитывать, чтобы легче было и чтобы это приносило людям пользу. И если тебе будет хорошо, тогда и окружающим будет хорошо. Люблю абсолютно разную музыку, все зависит от настроения. Могу даже послушать иногда «плохую» музыку 70–х, интересно, чем жили раньше люди».

Любит Тарантино и французский кинематограф.

### **Лиза**

**Лицей**

«В свободное время я хожу в морг. Моя подруга учится в медицинском, и я хожу с ней в морг, помогаю делать записи и фотографирую. Сначала было страшно, но потом к этому привыкаешь. _Переживания человека забываются, сейчас мне не страшно, а приду – будет страшно, там очень плохо и тяжело пахнет_. Еще я хожу в театры, довольно таки часто, потому что я их очень люблю (драму). Иногда гуляю по Москве, просто по центру, очень красиво. В Интернете провожу примерно час. О мире знаю из интернет-журналов (Meduza, Esquire). Люблю читать Эрика Берна, Набокова, Солженицына».

### **Маша**

**Лицей**

«В свободное время я люблю ходить на экскурсии и гулять с друзьями. У меня очень мало свободного времени, даже забыла, когда оно было последний раз. Иногда хожу на выставки. В будни у меня настолько мало свободного времени, что я успеваю только погулять с собакой. В выходные я, конечно же, могу погулять с друзьями допоздна. Я очень люблю читать. Любимый писатель для меня Пушкин, Пастернак, Толстой. _С друзьями мы иногда «пьянствуем»._ Ну а так, я сижу в основном дома и гуляю с собачкой, а еще я режиссер,я ставлю спектакли.В Интернете я провожу всю жизнь (смеется) в основном все по учебе. Читаю иногда ленты новостей. Музыку люблю слушать, но ничего в ней не понимаю».

Любимые фильмы – «Псих», сериалы «Последний человек на Земле».

### **Федя **

**Лицей**

«На выходных мы пьянствовали с друзьями (смеется), с лицеистами. Раньше, пока не готовился к ЕГЭ, я занимался много спортом – единоборством. Все свое время, которое только мог, я посвящал единоборству, и я был этим доволен. Стараюсь поддерживать отношения с друзьями, которые вне лицея, но сейчас это плохо получается, так как мы с лицеистами много готовимся и проводим время вместе_. Я надеюсь, что этот год скоро пройдет и у меня появится больше свободного времени»._

Любит «Бойцовский клуб» и фильмы по Стругацким.

### **Ева **

**Лицей**

«В свободное время я люблю рисовать и гипсовые головы, это связано с моим поступлением на архитектурный, ну а так я люблю ходить в музей, кино, театр, собственно, как все. Мои родители работают в театре, поэтому периодически я им помогаю с декорациями и рисунками, да и вообще в свободное время я много рисую. Любимый художник – Куинджи, Климт. _Когда мне становится грустно или плохо, я иду в Третьяковку,_ и мне становится хорошо. Когда у меня было свободное время от подготовки, я занималась спортивным туризмом и ходила в походы по горным рекам. В Интернете провожу не больше двух часов». Ева меломан.

### **Ната **

**Лицей**

«В свободное время я читаю, смотрю фильмы, часто хожу на выставки фотографов середины века, иногда выхожу в театры, люблю фотографировать на «пленку» и на «цифру». Люблю читать классику и люблю читать критику, после того как прочту книгу._ Еще я уделяю время младшему брату, у нас хорошие отношения, я очень его люблю и хочу его многому научить. _В Интернете провожу часа два–три.

В музыке предпочитает классику, «песни со смыслом», французскую музыку, в кино – фильмы, снятые в середине века, драмы, триллеры.

***

Что ж, нынешнее поколение любит провести свободное время интересно, насколько полезно – судить вам. В трех заведениях, которые мы посетили, подростки, конечно же, различаются, так же как и их времяпровождение. Ребята из школы и колледжа проводят намного больше времени в Интернете. Лицеисты объяснили, что им Интернет нужен исключительно для учебы. Ни один не признался,что любит играть в компьютерные игры или подолгу сидеть в соцсетях. Это отличает их от учащихся школы и колледжа, которые любят проводить время (иногда все свободное время) в Интернете и за компьютером, не интересуясь при этом больше ничем. Интересно, что когда мы опрашивали ребят из школы и колледжа, большинство из них делали удивленный и смущенный вид при вопросе: «Пьете ли вы алкогольные напитки, когда гуляете с друзьями?» Отвечали, что нет, признавались редко и даже просили этого не писать. Ребята же из лицея не дожидались этого вопроса и смело говорили, что иногда «пьянствуют». Понятно, что имелось в виду вовсе не пьянство, а легкий отдых в тесной компании одноклассников. Возможно, лицеистам хотелось показать, что они такие же обычные ребята, как и другие. Нам показалось, что они стеснялись говорить о своих серьезных увлечениях, охотнее рассказывали об одноклассниках и их увлечениях, чем о себе; пытались больше расхваливать не себя, а своего друга. Ребята же из школы и колледжа пытались показать, что их досуг «культурный», а не «бестолковый», как полагает старшее поколение. Они словно пытаются «воевать» с обществом и доказывать всем, что «не так бесполезны и глупы, как вам кажется». Они стараются вспомнить всех художников и писателей, каких только знают, а не только тех, кем действительно интересуются. Те, кто признались, что проводят большую часть времени за компьютером, шли на контакт неохотно, можно сказать, даже с небольшой агрессией.

Хотелось бы добавить, что тема досуга подростков очень важна. В этот период происходит становление личности.То, как проводит свободное время подросток, обязательно скажется в будущем. И даже когда школьники заявляют « Мне нравится находиться одному дома и просто лежать на кровати, ничего не делая», это не говорит о«бестолковом времяпрепровождении». В данном случае происходит освобождение от контроля старших. В этом возрасте усиливается потребность не только в социальной, но и пространственной, территориальной автономии, неприкосновенности своего личного пространства. У каждого есть выбор, и каждый вправе решить, как ему жить и проводить свободное время. Нужно просто определить, к чему ты стремишься и чего тебе хочется добиться.
