**Проблема** детской травли очень актуальна в нашей стране. Ранее мне уже приходилось **[писать**](https://discours.io/articles/obschestvo/bulling-s-chego-nachinaetsya-detstvo)** на эту** тему. П**о мнению психологов, травля может нанести серьезный урон неокрепшей психике. Однако наши педагоги не уделяют должного внимания взаимоотношениям в детском коллективе, поэтому компенсировать это упущение **приходится родителям. **Специально для ответственных родителей и всех, кто интересуется этой темой, написана книга Кристин Аудмайер «Все на одного».**  


Автор подробно описывает механизмы возникновения буллинга, попутно развенчивая миф о том, что жертва «сама виновата», и объясняет, что без вмешательства взрослых разрешить ситуацию нельзя. Несмотря на то что травля может принести большой урон психике ребенка, многие учителя склонны пускать ситуацию на самотек. Кто-то считает это явление неизбежным и едва ли не нормальным в детской среде, а кому-то просто не хватает сил заметить тревожные симптомы (а то и вовсю разгоревшийся конфликт) из-за сильной загруженности. Специально для родителей, столкнувшихся с этой проблемой и оказавшихся перед ней бессильными, Кристин Аудмайер привела подробные инструкции. Она рассказывает, как взаимодействовать с учителями, школьной администрацией и другими родителями, чтобы прекратить травлю ребенка.

Еще один расхожий миф: при травле страдают только жертвы. Однако зачинщики тоже сталкиваются с глубокими переживаниями. Так, например 22-летнему Петеру, чья история приведена в книге, до сих пор тяжело вспоминать о том, как он стал зачинщиком травли в школе. В тот период семья не смогла оказать ему необходимую поддержку, и отношения до сих пор не восстановились. Да и он сам до сих пор не может простить себя за свое прошлое.

С ребенком, пережившим травлю, очень важно наладить доверительные отношения, разговорить его и не дать замкнуться в своих переживаниях. Автор не просто дает рекомендации, а делится опытом своего общения с дочерьми, одна из которых подвергалась травле в школе. Кристин Аудмайер смогла не только прекратить травлю своего ребенка, но и помочь ей пережить этот тяжелый период.

Она призывает родителей к чуткости: ведь травля, как правило, начинается исподволь, поэтому даже малейшие изменения в поведении ребенка могут послужить тревожным сигналом и потребовать от взрослых немедленного участия.

Вопреки расхожему мнению, травля — это не только открытые насмешки или физическое насилие. Даже такие безобидные на первый взгляд явления, как сплетни или внезапное сокращение общения, могут быть первыми признаками буллинга. 

Кристин Аудмайер справедливо считает травлю и семейной проблемой. Ее переживают не только пострадавшие дети и их родители, но — по-своему — и их братья и сестры. Они становятся невольными свидетелями страданий близких и поэтому тоже нуждаются в объяснении происходящего. 

Эту книгу полезно почитать и тем, кто сам подвергался травле в детстве. Такие истории никогда не забываются и даже спустя годы могут возвращаться — неожиданным страхом нового коллектива или растерянностью в конфликтной ситуации. Ведь и взрослые могут стать жертвами травли. И признать существование этой проблемы — значит, сделать первый шаг к ее преодолению.

Пожалуй, единственным недостатком книги для российских читателей можно посчитать приведение в ней норвежских правовых норм — большой пользы от них в нашей стране не будет. Однако в приложении есть список организаций, которые могут оказать помощь в России. В остальном это почти пособие, написанное легко и увлекательно, которое позволит за несколько часов досконально изучить тему детского насилия.
