**Совместная работа историков Татьяны Сабуровой и Бена Эклофа «Дружба, семья, революция: Николай Чарушин и поколение народников 1870-х годов» рассказывает о народническом движении, революционных настроениях конца XIX — начала XX века, о судьбах молодых революционеров, их многочисленных арестах и высылках, борьбе с самодержавием и о том, как они отстаивали свое революционное прошлое в противостоянии уже не царизму, а большевикам. С разрешения издательства «Новое Литературное Обозрение» Дискурс публикует отрывок из 7 главы, в которой рассказана история борьбы оппозиционной газеты «Вятская речь» и государственной власти: на какие меры приходилось идти ее главному редактору и издателю Николаю Чарушину, чтобы справиться с губернатором Вятки — С. Д. Горчаковым, отчаянно пытавшимся закрыть столь неугодную ему газету.**

## «Самая революционная провинциальная газета» 

Как мы видели, Горчаков нашел двух виновников в «развращении народа и брожении умов» — земство и революционные газеты. С одной такой газетой ему удалось справиться (земской «Вятской газетой»), а другая — «Вятская речь», основанная Чарушиным, — продолжала существовать; она уделяла большое внимание драматическим событиям, развернувшимся в земстве. Многие из друзей Чарушина, такие как, например, Гурьев, Танаевская, Кугушев, были среди потерявших работу или даже высланных из губернии. Своеобразные журналистские расследования, проводимые «Вятской речью», жесткая критика властей, явная оппозиционность — все это вскоре навлекло на газету целый ряд репрессивных мер. 

Возвращаясь к прошлому, Чарушин писал в 1926 году: «В этих-то тяжелых условиях приходилось продолжать издание уже под другими названиями, и в течение почти двенадцати лет претерпевать непрерывные преследования самого разнообразного характера, имевшие целью добить газету, которая не хотела умирать и продолжала борьбу с административным произволом. Облеченная особыми полномочиями власть ничем не стеснялась: преследования судебные, неоднократное закрытие типографии, высылки сотрудников и бесконечные аресты и штрафы, налагаемые на редакторов, в одиночку и пачками… При отсутствии средств у газеты и при постоянных дефицитах по изданию штрафы эти обычно отбывались натурою, благодаря чему, некоторые из редакторов почти не выходили из заключения».[‌](#)

Преследование газеты началось фактически сразу после выхода первого номера 25 декабря 1905 года. Первый редактор, А. А. Гурьев, был привлечен к ответственности в феврале, заменен П. А. Голубевым, чье редакторство продлилось до июня 1906 года. То, что оба редактора были эсерами, уже являлось «красной тряпкой» для местных властей, а конфликт, разыгравшийся в марте, привлек внимание к газете и в Петербурге. В марте земский начальник из Малмыжа обратился с жалобой к губернатору и в Главное управление по делам печати на публикацию в газете двух статей, порочащих его и обвиняющих в должностных преступлениях. Голубев, как редактор, отказался напечатать опровержение, полагая, что обиженный газетой земский начальник должен предоставить конкретные факты в свою защиту.[‌](#) С этого времени началась долгая и трудная история взаимоотношений оппозиционной газеты и государственной власти в лице губернатора, вице-губернатора, Главного управления по делам печати, в которую оказался вовлечен даже министр внутренних дел. 

Как повлияли на самого Чарушина и жизненно важного для него проекта газеты все вышеописанные события в земстве? К этому моменту Чарушин уже состоял в оппозиционных организациях, которые окрепли в ходе революции, сделал свою газету орудием в борьбе с самодержавием, но при этом продолжал работать страховым агентом в земстве и уполномоченным Общеземской организации. Однако в 1906 году губернатором был предъявлен ультиматум — либо издание газеты, либо служба в земстве. Чарушин сначала передал права на издание газеты своей жене, но после ее высылки из губернии был вынужден постоянно искать людей, готовых рискнуть ради газеты и поставить свое имя как издателя или редактора. С марта 1906 и до середины 1910 года формально имя Чарушина исчезло из списка издателей и редакторов газеты, но фактически он продолжал отвечать за выход газеты, часто предпринимая поездки в Москву и Петербург в поисках средств для издания и определяя ее содержание. 

Газета продолжала писать об административном произволе в губернии, давая хронику происходящих событий, и оставалась источником раздражения для властей. В течение последующих нескольких лет на газету оказывали давление, конфисковали тиражи, запрещали местным учреждениям оформлять подписку, была закрыта типография, в которой печаталась газета, и в двух случаях судебные разбирательства приводили к ее закрытию, но газета вновь начинала выходить под другим названием. 

Позднее Чарушин подсчитал, сколько административных мер было принято в отношении «Вятской речи» (существовавшей под разными названиями): 32 раза ее штрафовали на общую сумму 15 тысяч рублей, а ее редакторы были приговорены в общей сложности к 7 годам и 7 месяцам тюремного заключения.[‌](#) За первые 7 лет своего существования в газете сменилось 12 редакторов, в среднем каждый редактор продержался на этом посту около 7 месяцев.[‌](#) Наказанию (штрафам, арестам, высылкам) подверглись как те, кто был тесно связан с газетой, так и «добровольцы», непричастные прямо к газетной деятельности, но согласившиеся формально числиться редакторами, чтобы газета могла выходить, считая это своим гражданским долгом. Чарушин с особой теплотой и благодарностью позже вспоминал ту поддержку, которую получила его газета в обществе, и признавался, что без этого она вряд ли могла бы выжить. 

Сам Чарушин оставался не затронут действиями губернатора. В своей автобиографии, написанной для словаря Гранат, Чарушин отмечает, что с самого начала и вплоть до закрытия большевиками в 1917 году издаваемая им газета находилась под его прямым контролем, и это не было тайной для местной администрации. Но последняя «почему-то не принимала против меня репрессивных мер, ограничиваясь лишь угрозой высылки, которая так и не приводилась в исполнение».[‌](#) Чарушин и Кувшинская в переписке обсуждали вероятность его высылки из губернии, опасаясь, что сын Володя в этом случае останется без присмотра родителей. Кувшинская писала: «…хотя я и боюсь за твою свободу. …Или тебя питают тайные надежды, что не все так будет. Да терпение-то нужно иметь безграничное. Мы ведь с тобой всю жизнь терпели и дотерпелись до того, что последнего ребенка, можно сказать остатки утехи и радости на старость, приходится бросить на произвол судьбы».[‌](#)

Горчаков в письме к Столыпину в 1907 году жаловался, что Чарушин, хитро используя «подставных» редакторов, сам остается недосягаемым: «Борьба с названной газетой представляется особенно трудною потому, что ее главный деятель — Чарушин совершенно неуязвим, так как официально стоит как бы совсем в стороне от газеты. Не имея возможности наложить то или иное взыскание на главного деятеля газеты, я волей-неволей караю лишь подставных…»[‌](#) Такая практика использования «подставных» редакторов была широко распространена и типична для оппозиционных изданий по всей России. 

Но возможно ли, что самодержавная власть действительно находила Чарушина «неприкосновенным» с точки зрения закона? Ведь в это время сотни представителей вятской интеллигенции были административно высланы, без всякого судебного разбирательства, без какого-либо формального доказательства их вины, даже без конкретного обвинения. Принимая во внимание как широкое использование «крайних мер» Столыпиным, так и «тяжелую руку» Горчакова, кажется маловероятным, что сомнения в законности собственных действий могли их остановить. Более вероятным кажется, что семейные и деловые связи, та «социальная сеть», которая соединила общество и государство в Вятской губернии, сыграли значительную роль в данном конкретном случае.

## Высылка Кувшинской   


Чарушин передал Кувшинской права на издание газеты в марте 1906 года в связи с требованием губернатора сделать выбор между земской и издательской деятельностью. В сентябре 1906 года Кувшинской сообщили, что по распоряжению губернатора она должна выехать из Вятки в течение трех дней.[‌](#) Срочно проведенное несколькими врачами медицинское освидетельствование Кувшинской удостоверило, что она серьезно больна, но это никак не повлияло на решение о высылке [‌](#), и 8 сентября прибывшая в дом Чарушиных полиция приказала Кувшинской покинуть губернию, дав час на сборы. Она выехала из Вятки в Пермь, где проживал ее недавно овдовевший брат, и оставалась там до 5 мая 1907 года, когда получила разрешение вернуться в Вятку. 

В марте 1907 года Чарушин добился встречи с ревизором Звягинцевым, посланным в Вятку из Петербурга в связи с многочисленными жалобами на произвол губернатора Горчакова. По этому поводу Чарушин писал Кувшинской, вновь выражая надежду на ее скорейшее возвращение домой: 

_Дорогая Аня. Пока хоть несколько слов… Хотел говорить и о тебе и о себе, и об общеземской организации и т. д. Но ввиду бюрократической атмосферы охота говорить с первой же минуты пропала и я ограничился только твоим делом. Был с час, кое-как втолковал, в чем тут соль, и кажется воздействовал. Прощаясь он обещал через час уже переговорить с губернатором и убедить его снять опалу, а если тут не удастся, то обещал представить дело министру. При этом выразил уверенность, что это дело ему удастся разрешить здесь. Сегодня вечером из одного официального источника я узнал, что это дело будто бы уже решено и в положительном смысле._[‌](#)

Чарушину казалось, что он убедил петербургского чиновника в незаконности высылки и необходимости отмены принятого решения, но отчет самого Звягинцева показывает иное. Чарушин ошибся, приняв поведение Звягинцева во время их встречи за искреннюю демонстрацию понимания. Звягинцев сообщал в Петербург: 

_Она (Чарушина) была удалена из губернии за целый ряд противоправительственных статей в издаваемой ею газете, завершившейся вышеприведенной статьей о взрыве на Аптекарском острове. Кроме того, Чарушина, по сведениям вятской администрации, у себя на дому часто собирала сходки революционного характера. После того, как состоялось постановление об удалении Чарушиной, она представила кн. Горчакову медицинское свидетельство, подписанное 4 частными врачами, о невозможности ей выехать из Вятки, ввиду ее крайне слабого здоровья. По расследованию этого дела чиновником особых поручений при губернаторе оказалось, что врачи выдали таковое свидетельство, не видев и не исследовав Чарушину. Вследствие сего и. д. губернатора приказал губернскому медицинскому инспектору произвести освидетельствование… которое выяснило, что Чарушина без ущерба для здоровья может уехать из Вятки._ [‌](#)

Показательным является сам факт, что МВД посчитало необходимым произвести проверку жалоб на губернатора, посылая ревизора в Вятку, и что ревизор счел необходимым встретиться с представителем оппозиции, противником существующего политического режима и выслушать его мнение, а также что сам Чарушин питал надежду, что может найти понимание и убедить представителя власти из Петербурга в своей правоте, изложив обстоятельства дела и обрисовав ситуацию в губернии в целом. Ни одно из этих обстоятельств не подтверждает существование непреодолимого барьера между властью и обществом, а вежливость и обходительность Звягинцева, которые ввели в заблуждение Чарушина, можно также рассматривать как одно из проявлений «множественных репрезентаций личности», о которых мы уже упоминали, анализируя поведение другого петербургского чиновника, брата Чарушина, Аркадия (см. главу 6).

## Увольнение Чарушина   


Но какое бы объяснение «неприкосновенности» Чарушина как «тайного» редактора и издателя оппозиционной газеты ни существовало, это не защитило его от увольнения из земства и, соответственно, потери основного источника дохода. В декабре 1906 года, когда расправа с земством уже начиналась, Кувшинская писала своему мужу: «Вот что, Коля. Меня теперь уже давно преследует мысль за твое грядущее неблагополучие. Чудно что-то мне, что тебя щадит Горчаков. Я очень боюсь, что он тебя готовит для какой-то вакханалии. Все же это мне не дает покоя. Ну посуди сам: всех вон из губернии, тебя нет. Почему? Ай, ай, что у вас творится».[‌](#)

В следующем письме, в начале января, Кувшинская, тем не менее, выражает некоторый оптимизм относительно сложившейся ситуации: «Очень я рада, дорогой Коля, что ты жив еще и жива газета. Мне почему-то кажется, что ты уцелеешь. Дай Бог. А то действительно, неприятно подумать даже, что тебе придется возиться с квартирой и ликвидацией всего хозяйства».[‌](#) Но уже через неделю, как раз перед освобождением от должности Юмашева, Чарушин потерял работу в земстве.[‌](#)

Сразу несколько страховых агентов были уволены, некоторые из них высланы, а по отделам страхования в уездных управах были проведены полицейские рейды. Год спустя расследование выявило «нецелевое» расходование средств страховыми агентами в Сарапульском, Уржумском, Елабужском уездах.[‌](#) Обвинения в присвоении страховых премий страховыми агентами Глазовского уезда появились в печати. Развернувшийся скандал вокруг страховых агентов обсуждался земским губернским собранием в январе 1908 года, и по крайней мере против одного из страховых агентов было возбуждено судебное дело. [‌](#)

Однако даже вятское уездное земство, с его консервативным большинством, никогда не ставило под сомнение честность и качество работы Чарушина как страхового агента. Поводом для увольнения Чарушина послужили не обвинения в нарушениях, а его отказ дать под- писку о непринадлежности к противоправительственным партиям. В декабре 1906 года, узнав, что выражение политической лояльности требуется от всех служащих, Чарушин писал жене: 

_В последнее время местная администрация занята более верным делом — фабрикацией преданных и послушных управ, а вместе с этим и отобранием подписок о непричастности к партиям. Вопрос этот в настоящий момент несомненно сильно возмутил всех и устанавливается отношение к нему. Первоначально было решили отнестись к ней как к простой формальности, но форма подписки настолько оскорбительна и равноценна духовному самоубийству не только для партийных, но и для беспартийных людей, что не хватает духу совершить это самоубийство добровольно, а посему склоняются от подписки отказываться. Какие будут последствия сегодня сказать конечно трудно, но пусть будет, что будет, если иного выхода нет. Губернская управа держится того же взгляда и намерена поступить по московскому образцу._ [‌](#)

13 января 1907 года[‌](#) Чарушин пишет жене, что «пришел его черед»: «Дорогая Аня, вот и мой черед пришел, но не в полном объеме. По предложению губернатора я уволен, но не по усиленной охране, а по неисполнению распоряжения председателя управы, заключавшемся в отказе дать пресловутую подписку».[‌](#) Как всегда, он пытался успокоить и подбодрить Кувшинскую, призывая смотреть на происходящее с оптимизмом и даже найти положительное в происходящем: «На днях сдам все дела и буду свободным гражданином. Перспектива свободы, хотя и кратковременной, мне даже улыбается».[‌](#) Вскоре после своего увольнения с должности страхового агента Чарушин получил возможность лично встретиться с Горчаковым. Рассказывая об этой встрече, он писал Кувшинской: 

_Познакомился и я с князем по его особому приглашению: «свидетельствую свое почтение Н.А. и пр.». думал при входе обыщут и я встречу какие-либо затруднения — ничего подобного; пропущен с доверием прямо наверх. Был любезен, игрив и по-видимому добродушен, но с удивительными представлениями о законности, губернаторской власти и его миссии по обузданию освободительного своеволия. Спервоначалу было любопытно, а потом нудно, а затем и тяжело, тем более, что некоторые из присутствующих держали себя не только без достоинства, но и «чего изволите». _[‌](#)

Очевидно, губернатор играл с ним, можно сказать, как кот с мышью. Чувствуя себя всесильным, он разгромил своего противника, лишил его работы, выслал его жену и после этого великодушно принял у себя. Возможно, Горчакову было даже интересно лично встретиться с Чарушиным, посмотреть, как тот будет вести себя.   


_Т. Сабурова, Б. Эклоф. Дружба, семья, революция: Николай Чарушин и поколение народников 1870-х годов. — М.: Новое литературное обозрение, 2016. — 448 с._  


_Интервью с Татьяной Сабуровой можете прочитать [здесь](https://discours.io/articles/culture/tatyana-saburova-narodnikam-nekogda-bylo-dumat-o-muchenichestve-stradaniyah-zhertvennosti)._

_ ________Публикацию подготовил Дамир Бикчурин.____  
_
