---
authors:
 - name: Guy Verdi
   slug: guy-verdi
   userpic: https://assets.discours.io/unsafe/100x/production/image/c8eea170-fee8-11e8-8375-2565dbb207f2.jpg
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/9a518f60-2476-11ec-bd24-17bc7994b9cc.jpg
createdAt: '2021-10-04 09:47:32.448000+00:00'
layout: article
title: Тщетность Я. Как культ индивидуальности убьет человека.
topics:
 - social
---

\_* \*\*\*\* Середина двадцатого века переломила хребет всему курсу западной
мысли. Неважно насколько далеко или близко человек находился
от интеллектуального дискурса, каждый мог прочувствовать волну, которая возникла
мощным импульсом после двух мировых воин. Пускай и не сразу. Смерть Бога, смерть
автора и смерть субъекта стали актами чудовищными в своих результатах, пусть
и довольно мирными и благожелательными в своих намерениях. Намерениях, которые
начались появляться без нашего осознанного желания, ибо осознанное желание было
лишь одно — поставить человека в центре необъятной Ойкумены. Однако, встав туда,
он обнаружил лишь черную дыру размером со свою душу. Глядя в эту бездну и ощущая
ее пристальный взгляд на себе, у человека не осталось никакого другого выбора,
кроме как заткнуть, засыпать эту дыру самостью своего существования. Курс
Западной мысли шел путем не самым ровным, но на протяжении сотен и сотен лет
держал в себе ключевые понятия, которые позже сыграли злую шутку со всеми
нами. ## *Душа* Идея души — нашего бессмертного, во многом истинного образа —
дали нам идею о нашей индивидуальной уникальности, не важно под каким богом
мы ходили. Сегодня, когда все возможные боги оказались не так уж и нужны, сам
человек становится центром и собственным навесом под которым он ходит. Такое
замещение было актом абсолютно необходимым, но именно развитая мысль
об индивидуальности, а точнее об отделении человека от мира вокруг него
приобрела в наше время новую форму официально непризнанного, но каждым из нас
исповедуемым учении. Кто-то исповедует его от безысходицы, а кто-то едва может
сдержать экстаза от достигнутого отделения своего Я даже уже не от Бога,
а от миллиардов таких же других Я, от становления полноценным самим по себе. ##
*Смерти нет* Вечность Я в жизни и после смерти во все времена трактовалась
по-разному. Единственное, что объединяло предыдущие эпохи был факт того, что
смерть — единственная гарантия, которую ты получаешь при рождении. Она дышит над
твоей головой с самого твоего начала, и она не уйдет пока не заберет тебя. Ты —
раб смерти, заложник своей плоти, ждущий другой жизни где-то там… Теперь же, это
«где-то там» перенеслось в плоский в своей понятности мир, где даже смерть — это
тот, чье имя не называют. Мы избегаем мыслей, мы стали считать смерть простой
болезнью, на которую нас если и мог обречь Бог, то Бог искусный в своей
жестокости. Мы призываем друг друга жить сегодня и оставить прошлое и будущее
в квантовой неопределенности, так будто они у нас и есть и нет. И это вполне
оправданно. Сегодняшнее Я не может иметь конца, так как границы мы определяем
для себя сами. И поэтому также вполне оправданным будет убрать эти границы
совсем. И соответственно смерть, как главная рамка наших жизней, которая двигала
наше Я под собой и задавала условия игры, тоже должна быть отринута если
и не абсолютно (ввиду банальной физике бытия), то хотя бы отодвинута. Сегодня —
это одна большая бесконечность, заключенная сама в себя. Конец Я будет концом
Вселенной и никак не наоборот. ## *Свобода* Во что превращается свобода, когда
мертвы все цари? В свободу людей выбирать себе царя. Во что превращается
свобода, когда мертв Бог? В становление Богом. Неважно в каких измерениях
человек искал свободы — в своем государстве или внутри себя — она всегда
оставалась его путеводной звездой. И пока многие продолжают выискивать участки
несвободы (порой очень даже и актуальные), еще больше людей сегодня уже
не смогут сказать с уверенностью, что эта путеводная звезда у них осталась. Ведь
даже несмотря на оковы государств, на оковы социума и оковы физического,
мы обрели свободу внутри себя. Все та же бесконечность также означает
бесконечность интерпретаций бытия, бесконечность взглядов, состояний.
И свободный даже от самого понятия свободы для себя, Я уже находит себя
не в движении к определенной точке, но в полном непонимании своего истинного
состояния, ведь истинное в отсутствии рамок не имеет смысла, не обязано
существовать. Не имеет значения если мы двигаемся или стоим, до тех пор как
есть Я. Таким образом, поиск свободы внутри нас уже окончился, и оставлены один
на один с этой очередной категорией бесконечности. ### *Суммирование
и продолжение* Все из вышеперечисленного вырвалось из берегов собственных
определений и приобрело новую форму, и нам уже не стоит горевать или радоваться
по этому поводу. Я начало заслуживать того, чтобы писать его с заглавной буквы,
ведь ничего заглавней для нас уже в принципе и не осталось. Этот исход был
логичен, закономерен, хоть и не совсем желательным в том виде, в котором мы его
сегодня имеем. Но к чему именно привел нас этот исход и почему он совсем
не ощущается как исход для современного Я? ## *Страх другого Я* Чем центральней
становится наше Я, тем бесконечно дальше становится Я другого человека. Наши
острова в океане Вселенной все еще плавают рядом, и мы даже все еще пытаемся
познать чем наш остров отличается от другого, но сделать это становится все
сложнее от нашего погружения в нас самих. Этот процесс происходит внутри
каждого, и уже словно находясь в ловушке этого процесса, мы можем остановится
в этом отдалении, лишь изредка цепляясь за нечто вне нашего Я. Мир все больше
становится бесконечно далеким от познавания, расширяясь как сам космос, и без
познания другого Я, мы не можем чувствовать себя спокойным наедине
с Я собственным. ## *Страх своего Я* Свободные от стремления к свободе,
мы находим себя перед миллиардом дорог, каждая из которых одинаково ценна
и ничтожна, имеет и не имеет смысла. И назначив себя мастерами своих судеб
и богами своих тел, мы были не в состоянии обрести божественной мудрости чтобы
знать, что нам теперь делать. Без рамок, которые мы сочли тюремными решетками,
Я — величайший из инструментов и страшнейший из врагов. Мы стали чистым листом,
и на этот лист мы сами наносим угодные нам краски (нашу идентичность), но боимся
ответственности за свободу наносить эти краски. Нам страшно следовать за любым
нарративом, исходящим не от нас, но наедине с собой мы парализованы от выбора.
Мы — поколение вечного взгляда в зеркальное отражение. ## *Больше Я* Несмотря
на все эти зияющие дыры, мы продолжаем успокаивать себя мантрами о важности
индивидуума надо всем, о благословенности возможности выбора, смеясь над теми,
кто успокаивал себя мыслью о Боге. Мы выстроили новые храмы, и в них мы покупаем
вместо индульгенций бренды и образы. Наши сегодняшние духовники — это гуру,
которые читают нам проповеди о важности нас самих. Наши жизни — это выставленные
напоказ, аккуратно сконструированные летописи, отображающие нужную нам
реальность. Но принесло ли счастье выбора и свободы нам счастье в его абсолютном
смысле? Ведь что-то все еще не дает нам покоя. Удивительно, но, но самым
логичным выбором во всем этом становится вариант — не быть человеком. Был ли
Ницше прав, и человек — это действительно нечто, что должно быть преодолено?
И если так, до в какую сторону и до какой степени? Ведь у поставленного курса
возвышения Я лишь один путь — к абсолютизации и обособлении каждого
индивидуального Я в его собственном коконе, где он сам будет выбирать себе
нужную информацию, нужные взгляды и нужную идентичность. И не будет нужды
выходить за рамки самого себя в этих вопросах. И наступит на Земле тишина,
которую многие бы спутали с концом света. Однако они бы ошибались, так как
у такого света конца быть не может. * * ## *Тщетность Я* Несмотря на все,
мы продолжаем бороться сами с собой, ибо другие враги уже лежат поверженными или
нам до них просто нет дела. Борьба с собой сегодня — это последний фронт
последней войны человечества. Войны против бессмысленности нашего существования.
На фразы о том, что кто-то там умер мы уже давно отвечаем непониманием о чем
вообще идет речь. И имеем всякое на то право. Начало и конец бытия нам
недоступны из-за своей бесполезности, неприменимости в контексте бесконечности.
Но легче от этого не становится. * * ## *Бессамостность\_ Итак многие из людей
Запада, споткнувшись о свои же грандиозные концепты, пошли искать ответы
на противоположной стороне света, где оказалось, что задолго до рождения
знакомого им Бога, который возвысил их Я, жил еще один мудрец, который это самое
Я отверг. Популярность буддизма в наше время можно приписать множеству факторов,
но одним из самых ярких и привлекательных был и остается работа с индивидуальным
Я человека. И работа эта заключается в отказе от него (учение об отсутствии Я —
Анатмавада). Христианство и многие школы философии Запада сегодня едва ли могут
догнать буддизм по привлекательности и простоте своих постулатов и способов
решения сегодняшней экзистенциальной проблемы человека. Да и как они могут
догнать если все тот же Бог — мертв, а последние великие философы заявили
об исчерпании самой философии? Однако мне кажется, что наш друг с Востока
показывает нам поле, где философия нашего времени постмодерна может продолжить
двигаться, вместо того чтобы встрять в трясине неопределенности и плюрализма.
Вопросы бытия вовсе не были решены Хайдеггером или Сартром, вовсе не были
отброшены мыслителями постмодерна. Бесконечное Я все еще здесь, однако тех, кто
захотел бы обуздать эту бесконечность чудовищно мало. Возможно, читая данную
статью, многие удивятся обилию метафизического языка и отсутствию примеров более
практичных (технологий, социальных событий) или вообще проглядели сам акт
убийства человека собственным Я. Ведь не является ли смерть субъекта уже тем
самым убийством? Но здесь я хотел бы поспорить. Ведь смерть субъекта — это
концепция невозможности существования автономного, суверенного индивида;
состояние, в котором индивид признается прикованным к своему окружению (неважно
культурному или социальному). И из-за этого возникает мысль об обособлении
каждого индивидуального Я и тщетных попыток оторвать Я от рамок реальности
и закрыться в реальности своей, виртуальной. Я хочет выжить, оставаться Я и быть
свободным от всего. Это наше последняя возможное прибежище, наша последняя цель.
И в данном сценарии смерть субъекта — это лишь разрешение на убийство, а само
оно придет также как и смерть Бога — тихо, спокойно и без нашего осознанного
желания. Технологии и настрой социума (состоящего из таких же дробящихся
обособленностей) лишь помогут нам в достижении этой цели. Затерянные на пути
между растворением и поиском последних крупиц смысла, последних поводов для
того, чтобы не закрыться в себе, мы остаемся печальными богами — печальными
от бессмысленности своего существования. Призыв к цели 'познай себя', который
человек видел на стенах храма Дельфийской Пифии становится все более
невыполнимым. Бессмысленность нашего существования идет из бесконечной свободы
нашей бессмертной души. А свобода настоящая — это диапазон возможного в пределах
рамок нашего бытия. Рамок, внутри которых возможно осмысление и познание нашего
Я.
