**Известный математик и лауреат Нобелевский премии по экономике, Джон Нэш получил образование в Принстонском университете. От туда же вышли 28 других нобелевских лауреатов. «Дискурс» публикует отрывок из [недавно вышедшей книги](http://www.corpus.ru/products/silvija-nazar-igry-razuma.htm) Сильвии Назар «Игры разума» о том, какой прорывной скачок совершила математика в годы Второй Мировой войны, из которой читатель сможет почувствовать кипящую идеями атмосферу Принстонского Института Перспективных исследований в годы учебы Нэша, когда военные обратились к помощи учёных и оборонные бюджеты направились в университеты.**

Видный американский философ Уильям Джемс, старший брат писателя Генри Джеймса[‌](#) писал о критической концентрации гениев, по достижении которой цивилизация начинает «вибрировать и сотрясаться»[‌](#). Простые смертные не ощущали волн вибрации, идущих со стороны Принстонского университета, почти до самого конца Второй мировой войны, когда эти чудаки с их забавным акцентом, странной одеждой и одержимостью неясными научными теориями стали национальными героями.

Некоторые историки называют Вторую мировую войну битвой ученых. В этой битве схлестнулись прежде всего математики, ведь речь идет о научных областях, в которых использовались сложнейшие математические модели. Пестрое собрание талантов математического сообщества Принстона оказалось востребовано в военных проектах[‌](#). Принстонских математиков привлекли к шифрованию и дешифровке. Прорыв в криптоанализе позволил США выиграть крупное сражение при острове Мидуэй, ставшее поворотным пунктом войны между США и Японией в Тихом океане[‌](#). В Блетчли-парк, британской Правительственной школе кодов и шифров, английский математик Алан Тьюринг, защитивший диссертацию в Принстоне, вместе со своей группой в тайне от нацистов взломал их коды, и это стало переломным моментом в подводном противостоянии за контроль над Атлантикой[‌](#). На Абердинском испытательном полигоне Освальд Веблен и его помощники пересмотрели значительную часть положений такой науки, как баллистика. Похожий проект возглавлял в Управлении главы артиллерийско-технической службы Марстон Морс, который недавно перебрался из Гарварда в Институт перспективных исследований[‌](#). Еще один принстонский математик, специалист по статистике Сэм Уилкс, разработал самый эффективный метод ежедневного прогноза перемещений немецких подлодок на основе наблюдений предыдущего дня[‌](#). 

Наиболее существенный вклад ученые внесли в разработку вооружений: радары, приборы инфракрасного обнаружения, бомбардировщики, ракеты дальнего радиуса действия, торпедные глубинные бомбы[‌](#). Поскольку новое оружие стоило очень дорого, армии потребовались математики для разработки методов оценки его действенности и поиска путей наиболее эффективного его применения. Для получения нужных военным данных стали систематически применять исследование операций, то есть поиски оптимального решения с помощью математических моделей. Какая взрывная сила должна быть у бомбы, чтобы вызвать заданные разрушения? Необходима ли самолетам тяжелая броня или лучше обойтись без защиты, чтобы увеличить скорость? Надо ли бомбить Рурскую область и сколько понадобится бомб? Без талантливых математиков ответить на эти вопросы было невозможно. 

Апогеем участия ученых в военных проектах, стало, конечно же, создание атомной бомбы[‌](#). Юджин Вигнер из Принстона и Лео Силард из Колумбийского университета составили и дали на подпись Эйнштейну письмо, адресованное Рузвельту, в котором предупреждали американского президента о том, что немецкому физику Отто Гану из Института кайзера Вильгельма в Берлине удалось расщепить атом урана. Лиза Мейтнер, австрийская еврейка, которой удалось бежать в Данию, произвела вычисления, которые показывали, как на основе этого открытия создать атомную бомбу. В 1939 году в Принстон приехал датский физик Нильс Бор и поделился этой новостью. «Как велико значение этого нового знания для армии, первыми поняли именно выходцы из Европы, а не их коллеги-американцы», — писал Джон Д. Дейвис. Ответом Рузвельта стало создание в октябре 1939 года — через два месяца после начала войны — экспертного комитета по урану, который позднее превратился в Манхэттенский проект. 

Война обогатила американскую математику и вдохнула в нее новую жизнь, вознаградила тех, кто привлекал к работе иммигрантов, а в дальнейшем обеспечила математическому сообществу право на долю плодов послевоенного процветания. Война позволила продемонстрировать не только силу новых теорий, но и превосходство сложного математического анализа над эмпирической оценкой. Атомная бомба подняла до невиданных высот авторитет теории относительности Эйнштейна, которая до того считалась незначительной поправкой к нисколько не утратившим своей ценности законам механики Ньютона. 

Новый статус математики в американском обществе принес Принстонскому университету успех и славу. Принстон оказался на передовых позициях не только в топологии, алгебре, теории чисел, но и в таких областях, как информатика, исследование операций и недавно зародившаяся теория игр[‌](#). К 1948 году все сотрудники уже вернулись на свои места, а на смену страхам и разочарованиям тридцатых пришли оптимизм и ощущение безграничных перспектив. Естественные науки и математика считались дверью в более совершенный послевоенный мир. Власти, особенно армейские, внезапно воспылали желанием тратить деньги на теоретические исследования. Начали выходить новые журналы. Появился план организации нового всемирного математического конгресса — первого со времен мрачной предвоенной поры. 

Пришло новое поколение, представители которого жадно впитывали знания и при этом были полны собственных идей и подходов. Женщин, конечно же, среди них пока не было, если не считать Мэри Картрайт из Оксфорда, которая в том году гостила в Принстоне; и все же Принстонский университет становился все более демократичным. Если молодой талантливый математик был евреем, или иностранцем, или окончил колледж не на Восточном побережье, или говорил, как простой рабочий, — это перестало автоматически быть помехой на его пути. Самым глубоким неожиданно оказался раскол между «детьми» и ветеранами войны, которые в свои двадцать пять — тридцать лет только начинали учебу в университете бок о бок с такими двадцатилетними юнцами, как Нэш. Математика перестала считаться занятием для избранных; ее стали воспринимать как очень динамичную отрасль. «Всем казалось, что математика открывает человеческому разуму путь к любым свершениям, — вспоминает бывший студент Принстона. — В послевоенные годы были свои угрозы — корейская война, холодная война, переход Китая в руки коммунистов, — но на деле, если взять науку, преобладал невероятный оптимизм. В Принстоне ты чувствовал себя не просто свидетелем великой интеллектуальной революции, а ее непосредственным участником»[‌](#).   


_Сильвия Назар. Игры разума. История жизни Джона Нэша, гениального математика и лауреата Нобелевской премии. Пер. с англ. А. Аракеловой, М. Скуратовской и Н. Шаховой. — Москва: Издательство Corpus, 2017. — 752 с._

_ ________Публикацию подготовил Дамир Бикчурин____  
_
