Авторитарные руководители не уходят сами. Глупо полагать, что человек, который однажды стал главой государства и заполучил в руки инструменты уничтожения политических противников, внезапно скажет: «Так, посидел и хватит. Пора и другим уступить дорогу». Такого не бывает, потому что быть главой государства — это высшее, к чему мог бы стремиться человек честолюбивый и последовательный в реализации своих честолюбивых планов. Именно такие всегда побеждают. Не интеллектуалы, не возвышенные исследователи, познающие мир во всех его проявлениях. Их кругозор полезен при устройстве дел в государстве, когда ты уже имеешь власть. Но чтобы эту власть получить, нужно познавать не мир, а приёмы общения с людьми. А поскольку самые честолюбивые и упорные — это те, кто обозлен бедной жизнью простого ленинградского мальчика, получив в руки власть, они не будут думать о том, как улучшить жизнь людей. Ведь кто такие «люди»? Это они формируют реальность, в которой ты провёл свои безрадостные ранние годы. Политическое реформаторство слишком сложный труд, чтобы осуществлять его при такой слабой мотивации. Если тебя не волнуют люди, зачем же тогда отказываться от должности ради оздоровления экономики и прочих бонусов, которые даёт сменяемость власти?   


Авторитарный глава государства обладает огромными возможностями, несравнимыми с возможностями даже владельцев транснациональных компаний. Капитализация Фейсбука может быть в сотни раз больше, чем ВВП России, но Цукерберг никогда не будет обладать возможностями российского Президента. Ведь чтобы добраться до карманов граждан, Цукерберг должен предложить им некий товар (сервисы Фейсбука, Инстаграма и пр.), который они купят или не купят. А авторитарный глава государства не должен предлагать ничего. Он может просто обложить своих граждан или подданных налогом, и те обязаны будут заплатить. И он почти не ограничен в расходовании этих налогов. От подобных возможностей откажется только идиот.

В связи с этим возникает огромное недоумение, когда кто-то ждёт, что власть будет сама себя ограничивать. Когда люди ждут, что чиновники внезапно создадут «у себя там наверху» органы по борьбе с коррупцией и внезапно перестанут воровать. Когда ждут, что глава государства предаст своих друзей и отнимет у них нажитое при режиме. С какой стати?

В истории нет примеров, когда такое самоограничение власти ради блага пассивного населения происходило само собой. «Загнивающий» Запад, чьими технологиями вы пользуетесь, не является таким примером. Причина ограничения власти в развитых странах Запада в том, что их общество не состоит из двух цельных кусков: народной массы и честной власти. Это общество имеет структуры, идущие от самого верха до самого низа, где граждане объединены в группы интересов. Они принимают самые разные формы. Масонские ложи в американских и английских даун-таунах, где состоят местные мужики, не имеющие отношения к мировому закулисному правительству. Муниципальные советы, в которых заседает местный директор завода, учительница начальных классов и фермер. Книжные клубы, где соседи общаются просто для того, чтобы формировать единое поле мышления. Когда существуют такие группы интересов, материальные блага и власть сами собой распределяются по обществу в зависимости от активности каждой из групп. Там не говорят о «справедливости» и не взывают к совести. Никакой глава государства не может ограбить или подчинить личной воле это общество. Следовательно, у него не будет друзей, на интересы которых будут работать налоговые органы, банковская система и вся экономика. Очевидно, что ровное сидение на заднице и ожидание того, что кто-то построит тебе такой же рай, не может дать подобный результат.

В России многие ненавидят украинцев за то, что те устраивают у себя очередной «майдан». Якобы они дестабилизируют обстановку в стране, и это плохо. Нет, они создали у себя структуру, которая реагирует реальным противодействием каждый раз, когда конкретные коррупционеры пытаются вернуться к прежней модели управления. Упорно, раз за разом. Это стоит многого. А что ваша стабильность? Вечная ситуация коллапса, нарастающего до тех пор, пока жизнь не станет совсем невыносимой. Затем хаос, переворот и всё заново. Новый «лидер нации», который борется против невидимых проблем.  


Вы ненавидите украинцев, которые учатся раз за разом говорить «отстаньте», когда к ним выходят мордовороты с лозунгами, устаревшими на полвека, и пытаются наладить аппарат доения населения. Желая обвинить украинский протест, вы приводите в пример беспредел украинских нациков, которые вылезают на поверхность, пользуясь бунтом прогрессивной общественности. «Вон, посмотрите, к чему привёл Майдан», — говорите вы. Маргиналы всегда активизируются во время протестов. От этого не уйдёшь. Но вы противопоставляете этот относительно мелкий (и, безусловно, неприемлемый) беспредел тотальному российскому беспределу. Беспределу в масштабах всего российского государственного аппарата, который имитирует стабильность, прикрывающую ещё более изощрённые формы убийства российского населения: начиная от налоговой удавки и заканчивая открытым попустительством преступным группировкам в регионах, которым благоволит прокуратура и иные правоохранительные органы. И всё в рамках абсолютной законности и бюрократических процедур. Это лучше «майданов»?

Таким образом, что олицетворяет авторитарный лидер сегодня? Отсталость населения, его невежество, поощрение ничегонеделания. Даже если на площадь выйдут сто тысяч экономически активных интеллектуалов и потребуют перекроить политическое устройство страны под прогресс и процветание, всё равно остальное население на следующих же выборах вернётся к отсталости, невежеству и ничегонеделанию.

Давайте не будем предаваться иллюзии, будто в стране преобладают недовольные Владимиром Путиным, лишь потому, что об этом много роликов на Ютубе. Величайшая проблема прогрессивной общественности всех времён — это заблуждение, что всё население видит те же проблемы, что и она, в том же ракурсе. Нет. Вся эта медийная шумиха существует потому, что в отличие от массы прогрессивное меньшинство возмущается громогласно. А масса, из которой состоит большинство избирателей — это тихушники-обыватели, которые заняты вознёй с детьми, семейными скандалами, сериалами про ментов и поездками к речке на шашлыки. Они слишком неграмотны, чтобы понимать, как их грабят. Они не осознают, что можно играть с курсом рубля, тем самым залезая в их карман, физически не залезая к ним в карман. Они возмущаются отсутствием в кармане денег, но неспособны понять, что, в конце концов, потребляют не деньги, а товар, который на них покупается. Им можно тысячу раз впарить пособия на детей, повышение зарплат и пенсий перед очередными выборами, а потом ободрать до нитки продуктовый магазин, в котором они закупаются, что приведёт к росту цен. И они всё равно проголосуют. Потому что кроме холодильника есть ещё и телевизор, где рассказывают про пособие за рождение первого ребёнка.  


Даже если вы, активные и разгневанные люди с высокими стандартами жизни, каким-то образом преодолеете натиск силовиков, выйдете на площадь и избавите народную массу от власти, которая истощает экономику, это не возымеет эффекта. Ведь в последний момент народная масса предаст вас и сольёт в унитаз все ваши лучшие устремления. Она снова сведёт всё к смене одного авторитарного лидера на другого. Возможно, он уже подрастает где-то в хрущёвке, мечтая вырваться из бедности, глядя на дворцы Роттенбергов в роликах Навального. Это лишено смысла. Если бы население было способно поумнеть и перестроить своё сознание под прогрессивное развитие, то взрыв недовольства давно захлестнул бы всю страну. Давно существовали бы структуры и группы интересов. Не силовики держат оппозицию в узде, а неспособность электорального большинства организовываться.

Означает ли это, что Путин останется у власти до самой естественной смерти и при этом не произойдёт никакого социального взрыва? Тут всё сводится к знаменитому вопросу о том, что победит — холодильник или телевизор. Этот вопрос изначально поставлен неверно. Выражаясь на языке Маркса, холодильник — это базис, а телек — надстройка. Рассуждать следует в физических категориях: пока человеческий организм потребляет минимальное количество пищи, необходимое для того, чтобы дожить до фертильного возраста, дать потомство и довести его до самостоятельной жизни, вы можете впарить большинству самую тупую чушь, на которую только способны. Чаяния интеллектуального меньшинства, которое хочет ещё и свободы, искусства и технологий, не нужно принимать во внимание. При системе формирования власти через всеобщие выборы, интересы интеллектуального меньшинства не имеют значения.

Но когда из холодильника пропал последний кусок колбасы, весь смысл холодильника исчерпан. Остаётся только телек. Надстройка без базиса. Готов ли абсолютно голодный человек радоваться присоединению Крыма? Полагаю, Циолковский в свои голодные годы готов был радоваться принципу двигателя внутреннего сгорания. Но ни одной приличной «циолковской» рожи среди радующихся присоединению Крыма я не видел. Готов ли российский обыватель меряться с Западом размером своих санкций, когда рухнет его ветхая хрущёвка, что изменит его жизненный уклад чуть более чем на 99%? Готов ли он будет орать «сделаем свой сыр», когда ему выставят непомерный счёт за лечение пищеварительных проблем, вызванных употреблением пальмового масла и сухого молока, из которых делается «свой сыр»?

Да, телевизор имеет огромный потенциал. Из человека можно выжать многое, играя на его инстинктах. Но у каждого есть свой физический предел голодания, воздержания, выносливости, нервной системы. 

Стандарт жизни нашего большинства, как и у многих исторически «догоняющих» народов, низок. Поэтому поддержка российского большинства заканчивается не там, где заканчиваются условия для свободного предпринимательства, искусства, научного прогресса, достоинства личности, а там, где банально заканчиваются еда и одежда.

Когда ситуация становится совсем невыносимой, дезорганизованная масса способна лишь уничтожать всех, кто интуитивно определён как «виноватый». Но она не может ничего создать. И тогда в хаосе появляются те, у кого есть структура (вроде ВКП (б) и НСДАП). Именно такие выскочки всплывают в последний момент. И на удивление всем, в короткие сроки власть оказывается в руках группировок, имеющих свой маленький аппарат, готовый управлять. В их руках оказывается власть, а не в руках восторженного парня, который активнее всех махал знаменем во главе революционной толпы.

Личность Путина не имеет значения для ответа на вопрос «рухнет ли режим?». Жаждать власти, как он, последовательно к ней идти и иметь друзей могут многие. Это не особая роль личности в истории. Режим рухнет тогда, когда кризис продовольствия выйдет за все разумные пределы. Когда бюджетные подачки уже не будут эффективны. Когда существующие вокруг авторитарного лидера группы по финансовым интересам почувствуют, что для дальнейшей красивой жизни придётся конкурировать за ресурсы уже не с населением, а друг с другом. Эта конкуренция была всегда, но она обостряется в условиях полной экономической катастрофы. Ведомства будут ожесточённее бороться за свои бюджеты, на которые они выплачивают себе зарплаты и премии.  


Сегодня уже не является дискуссионным вопрос: а что делать с экономикой? Экономика схлопывается до минимальных размеров. Эта ситуация больше не является ни экономической, ни политической. Она сводится буквально к нескольким финансовым схемам конкретных людей, пытающихся сохранить свои настолько большие активы, что их нельзя скрыть в такой бедной экономике.   


Путин оказался под перекрёстным огнём. С одной стороны у его друзей есть интерес в выводе денег за рубеж, где в будущем можно начать вести новую жизнь, как нацисты в Аргентине после Нюрнберга.   


С другой стороны стоит так называемый «второй (третий, четвёртый) эшелон» — высшие чиновники, у которых тоже есть аппетиты и которые раздражаются перспективой вечно просидеть главой министерства, федеральной службы, отдела министерства или федеральной службы.

А ещё есть электорат, из которого любой ценой нужно выжать ещё и ещё один срок президентства, которое единственное гарантирует безопасность и возможность быть арбитром над всей этой ситуацией. Но делать это всё сложнее и сложнее в условиях, когда в стране продовольственный кризис, на заводах истекает срок амортизации оборудования, заканчиваются специалисты, лопаются финансовые пузыри, неизбежно создающиеся в момент расхищения бюджета.   


Ситуация патовая: верховный арбитр больше не может удовлетворить интересы всех. Нужно искать способ выйти из ситуации. А это невозможно без потрясений, потому что нынешняя налоговая политика полностью парализует любую предпринимательскую инициативу, но если её изменить, то это ударит по бюджету, что вызовет недовольство всех, кого он кормит — госслужащих, бюджетников, грантоедов, поставщиков по госконтрактам и, конечно же, высших чиновников. Именно они станут первыми «свергателями». И тогда условных улюкаевых будут сажать штабелями. Вот почему сегодня всякие телеканалы «царьграды» и иные легализованные возмущенцы могут смело наезжать на кабинет министров, при этом помалкивая о конечных бенефициарах режима.  


В том, что причиной кризиса является растрата бюджета, вывод активов за рубеж и создание финансовых пузырей, сегодня уже сложно сомневаться. Мы видим это по ситуации с крупнейшими частными банками, которые подвергаются санации — «Открытие», Бинбанк, Промсвязьбанк и прочие. Для тех, кто хоть немного интересуется новостями экономики, не секрет, что в России топовые банки имеют практику обеспечивать вклады населения и возвратность выданных кредитов путём покупки друг у друга ценных бумаг. Иными словами, создавая видимость наличия у банка ценных активов. Картельный сговор банков. А основной вид деятельности крупных банков — валютные спекуляции. Не сложно заниматься ими, когда ты имеешь прямой доступ к людям, устанавливающим курсы валют на завтра. Собственно, наши банкиры, не стесняясь, любят похвастаться связями среди чиновников.

Так, показательной является история с банками «Открытие» и «Траст банк», получившая широкую огласку. Когда «Открытие» оказалось неплатёжеспособно, ему дали денег в порядке санации. Та же ситуация случилась ранее с «Траст банком». Фишка в том, что санация не происходит напрямую со счёта казначейства. Она происходит через специально определённый для этого банк. «Траст банк» санирован через «Открытие» в 2014 году. А когда в 2017 году была объявлена санация «Открытия», выяснилось, что на 40 из 127 млрд. рублей, которые были переданы «Траст банку» через «Открытие», «Траст банк» накупил акций самого «Открытия». Вот такая история. Следует понимать, что теперь «Открытию» на санацию потребуется гораздо больше денег. Ведь через него всё ещё санируется «Траст банк», чьё положение ухудшилось в связи с падением реальной стоимости акций «Открытия» из-за его несостоятельности. А санировать «Открытие» будут в любом случае. Вкладчики же. Простые граждане. «Социальная составляющая». По факту же — абсолютный финансовый пузырь за счёт налогоплательщиков, для которых у Минздрава не хватает бесплатных протезов и лекарств.

Несмотря на то, что во время санации за банками следит пристальное око ЦБ, разбираться в том, кто виноват в этой истории и кто согласовывал сделку либо попустительствовал ей, бессмысленно. Какая разница? Когда ты санируешь банк, предполагается, что он восстановит свою хозяйственную деятельность и вернёт вклады населению. Но когда это происходит в условиях экономики, в которой даже вложиться некуда (везде всё пилится, доится и отжимается), единственное, что остаётся делать с санационными деньгами, это потратить их с пользой для бенефициаров банка. Да боже мой, скажите уже бедным вкладчикам, чтобы забыли про свои деньги и хватит платить клеркам из ЦБ и банков-санаторов за все эти бессмысленные процессы. Пусть идут работать в «Пятёрочку» или в ремонт мобильных телефонов.

Выхода нет. При существующей системе невозможно дать экономике задышать и начать производить прибавочный продукт, добавочную стоимость, товары и услуги (называйте как хотите). Если вы устраните давление фискальных органов, если остановите скопление и удержание всех денег в бюджете, если устроите здесь конкуренцию и научите граждан быть собственниками, а не «народом», то в подобных условиях немыслимо будет быть «другом Путина». «Друг Путина» — это не вид дружбы, это схема зарабатывания денег. Сейчас рушить эту схему категорически неприемлемо для «друзей», учитывая, что курс доллара силой удерживается на 60-рублёвой отметке, пока всё заработанное ими в рублях не обменяно на валюту и не выведено зарубеж без признаков отмывания доходов. Поэтому они конкурируют с населением за доллары, которых не хватает на всех. Да-да, именно настолько скукожилась российская экономика, что несколько человек бьются за суммы, составляющие бюджеты целых отраслей. А поскольку «друзья» сильнее населения, долларов не остаётся у населения, а не у них. Валюты больше не хватает на то, чтобы покупать из-за рубежа товары, которые привыкли потреблять люди, поэтому концепция «санкций» и хамства в адрес Запада очень выгодна. «Это всё из-за санкций». Очень удобно, если население будет ненавидеть Запад.

Но, как бы ни была прекрасна вся эта конструкция, она не может рано или поздно не рухнуть. И да, режим рухнет на деньги госдепа США. Правда это или нет, это вполне может быть правдой. Вам не врут с телеэкранов. Да, Запад — сволочи. Да, это подло. Но на языке международных отношений считается вполне разумным финансировать протест в государстве, которое говорит своим гражданам, что ты враг и козёл. Особенно если для тебя это копеечное дело (а для ВВП США это копеечное дело). 

Но кто в этом виноват? Чья вина в том, что для того чтобы спровоцировать в стране хаос, достаточно лишь профинансировать крах авторитарного лидера? Например, вы не сможете на весь российский ВВП профинансировать государственный переворот в США. Это смехотворно, потому что невозможно технически. Внесистемная оппозиция в США не может ударить по общественным структурам в целом. Там политика в сфере экономики не делается наверху. Она делается везде. Если завтра на русские деньги свергнут Трампа, то через месяц-другой американцы выберут нового президента и жизнь продолжится в том же размеренном духе. Если же завтра на американские деньги свергнут Путина, схлопнется вся экономика, заточенная под «Роснефть», «Газпром» и топовые банки. И наоборот, есть обратная зависимость: экономика схлопнется тогда, когда весь крупный околоправительственный «бизнес» придёт в состояние коллапса, когда недра будут проданы, когда рубли поменяны на доллары, а доллары перейдут через границу. В этот момент в России останется только наш крепкий рубль, на который можно купить только нашу нефть и наше золото. И всё это в мире альтернативных источников энергии, в котором золото нужно разве что для украшений. Да, буржуйские вражины могут финансировать протест в России, но это возымеет эффект только тогда, когда внутри назреют собственные большие проблемы.

В общем, Путин не должен уходить из-за протестов либеральной оппозиции и, тем более, сам. Ему придётся уйти, когда холодильник будет пуст в физическом смысле слова в тотальных масштабах. Но проблема не в этом. А в том, что дезорганизованная масса не способна сменить власть. Она способна только снести её, дав дорогу следующему авторитарному лидеру. Поэтому помимо голодной толпы, от которой можно улететь на вертолёте за рубеж, для авторитарного главы государства страшно ещё и иное — то, что созревает в маленьких сообществах, существующих повсюду. В сообществах, где люди совместно друг с другом формируют свой взгляд на события, опираясь исключительно на собственные интересы и способы их удовлетворения, известные им на техническом уровне. Таких мало в отсталых российских массах. Но они есть в бизнесе. Они есть в госкомпаниях. В министерствах, федеральных службах и агентствах. Они есть в околоправительственных общественных организациях. Люди в них объединяются друг против друга, учатся, познают механизмы взаимного уничтожения, законы, принципы дипломатии. Они не могут изменить систему, и поэтому работают с тем, что есть — бюджет, недра, госпрограммы. А их интерес такой же, как и у всех — деньги и то, что можно на них купить (в основном зарубежные товары). Именно эти группы интересов в ключевой момент, когда заканчивается реальное товарное выражение денег, за которые они борются, оформляют «свержение» политических лидеров и установление новой, мстящей и зачищающей, власти. Не народ, который является лишь поставщиком крови, в которой топится изживший себя режим.
