**С 19 ноября по 2 декабря в Москве проходит 52-й [фестиваль Японского Кино](http://www.coolconnections.ru/ru/festivals/japan/2018/moscow). В рамках фестиваля можно увидеть драму «Гнев», снятую японцем корейского происхождения Ли Сан Илем. Его работы — от экранизации романа Рю Мураками до ремейка вестерна Клинта Иствуда — в последнее десятилетие прогремели по всей Японии, получив множество наград. Дима Губарев поговорил с Ли Сан Илем о его новом фильме, одиночестве и убийцах с обычными лицами.**   


**

**

**_— _Какое у вас впечатление от Москвы?**

Наверное, тяжесть.

**_— _Психологическая?**

Скорее даже не тяжесть, а массивность. Низкие облака, высокие здания, долгая история вашего города. Это все давит на меня.

**_— _Сейчас у нас проходит Японский кинофестиваль, и вы — один из главных гостей. Какие у вас впечатления?**

Я здесь всего на три дня, но мне удалось пообщаться с местной публикой. Я бы сказал, что русские зрители и русские в целом довольно страстные. А еще у вас есть черта, которая немного роднит вас с японцами: если американцы сразу открываются, то в общении с русскими чувствуется некая дистанция, которую нужно постепенно преодолевать, прежде чем доберешься до человека. 

**_— _Откуда эта дистанция в японской и русской культуре?**

И правда, откуда? Странно, но я об этом никогда не думал. А вы?

**_﻿— _В нашем случае, мне кажется, это климат. У нас полгода мороз, вот мы и ходим застегнутыми на все пуговицы.﻿ **

Интересно. У нас теплее, и, кстати, японцы последнее время стараются быть проще, потому что в стране все больше иностранцев, у которых мы учимся непосредственности. Но дистанция пока сохраняется. 

**_— _В вашем фильме «Гнев»[‌](#) дистанцией разделены три сюжетные линии: события одновременно разворачиваются в Токио, Тибе и на Окинаве. Что их объединяет?**

Их объединяет проблема доверия. Герои всех трех сюжетов сталкиваются с ней, и на основе ее преодоления строится повествование. 

**_— _Главные герои вашего фильма — три таинственных мужчины — выглядят очень одинокими. Подобная отстраненность от других — это норма современного японского общества?**

Нет, и я бы не стал говорить, что японцы в большинстве своем одиноки. На самом деле, все немного сложнее. Понимаете, можно быть одиноким и в отношениях с кем-то, но не из-за того, что вас не понимают или не любят. В каждых отношениях есть момент , когда необходимо выбрать: доверять своему любимому или нет. Верить ли его словам, его поступкам. Вы можете посоветоваться с друзьями, с семьей, но в конечном счете принимать решение придется именно вам, следуя своему сердцу. И в этом проявляется настоящее одиночество. Я думаю стереотип об одиноких японцах зародился из-за того, что людям последнее время все сложнее доверять друг другу.

Трейлер фильма «Гнев» (2016) с русскими субтитрами

**_— _Фильм разворачивается вокруг совершенного убийства, и меня очень заинтересовала его причина. Нам говорят, что мотивом стало сострадание жертвы, но это выглядит странно. Зачем убивать того, кто тебя пожалел?**  


Если построить сюжет, в котором герой убивает из чувства злобы или мести, то [разгадка] будет слишком очевидна. Мне хотелось показать, что убийство порой совершается и по иным, не совсем ясным мотивам. Возможно, и сам герой не до конца понимает, почему именно это сподвигло его на преступление. Обычным людям это не свойственно, но в мире есть те, в ком сострадание будит жестокость. 

**_— _Тем не менее, в фильме постоянно подчеркивается, что убийца — это заурядный человек. Даже есть фраза, от которой у меня пробежали мурашки: «У него обычное лицо, и он убивает с этим обычным лицом».**

Такие события порой происходят в Японии. Нельзя сказать, что их число увеличивается, но с определенной периодичностью они повторяются. Мне запомнился случай, когда обычный с виду парень убил девять девушек, с которыми познакомился в интернете, и раскидал их тела по коробкам, а потом хранил их у себя в квартире. Еще была история, когда другой мужчина ходил по домам, где живут инвалиды, и нападал на них без явной причины.

**_— _Вы хотели бы снять фильм об этих происшествиях?**

Если честно, я не думаю, что о подобных громких событиях можно снять хороший фильм. Когда такое происходит, общество сразу начинает искать ответ на вопрос: «Почему это произошло?». На мой взгляд, об этом можно говорить бесконечно, потому что истинную причину, ту самую болезнь социума, которую мы пытаемся предотвратить, нельзя выявить окончательно. В конце концов у вас на руках останутся только домыслы. На показах меня постоянно спрашивают: «Кто же убийца? Почему именно он? А точно он?». Но мне, по правде сказать, все равно, кто бы из них ни оказался преступником. Потому что мой фильм не об убийстве или убийце. Он об окружающих людях и об их переживаниях.

**_— _В этом отношении мне интересно название фильма. «Гнев» наводит на мысль о боевике типа «Крепкого орешка», где много насилия, однако в вашем фильме его практически нет. Он скорее о сомнениях и подозрениях.**

Во-первых, надо сказать, что фильм снят по роману, который так и называется — «Гнев». Во-вторых, когда люди слышат это слово, они сразу представляют себе какую-то сильную эмоцию. Но здесь речь идет об обратном. Гнев — это некое чувство, которое люди пытаются в себе погасить. Сейчас в Японии очень мало тех, кто может в открытую выражать свои эмоции, в том числе гнев. И мой фильм как раз о таких людях, которым приходится изо дня в день его подавлять. Если вы испытываете гнев, вы можете либо выпустить его вовне, либо спрятать в себе, но во втором случае он не исчезнет. У героев моего фильма гнев живет в самом сердце, он присутствует здесь и сейчас. 

**_— _Не только в сердце убийцы, но и у всех героев?**

Именно. 

**_— _Для меня стало настоящим шоком, как в вашем фильме показаны современные американские военные. Это не художественный вымысел?**

Нет, это реальность. Даже в промежутке между окончанием съемок фильма и выходом в прокат был реальный случай, когда американские солдаты не только изнасиловали, но и убили молодую девушку. Факт убийства был подтвержден, однако этих солдат все равно будут судить не в Японии, а в Америке. Так построены отношения между двумя странами. Поэтому сейчас японцы стремятся предавать таким преступлениям максимальную огласку, чтобы они не случились вновь.

**_—_ Было сложно найти актеров-европейцев на такую роль?**

Это не европейские, а американские актеры, которые живут и работают в Японии. Во время прослушивания я объяснил им суть сцены, и они согласись, — хотя, возможно, им было непросто изображать такими солдат собственной страны. После съемок они были по-настоящему подавлены, это была тяжелая работа в эмоциональном плане. Но это правда, и о ней нужно было рассказать. 

**_— _И напоследок, посоветуйте нашим читателям хорошее японское кино на свой вкус.**

Мне очень нравится фильм «Месть за мной», который снял Имамура Сёхэй. Этот режиссер дважды получал главную награду Каннского кинофестиваля, поэтому его нельзя назвать малоизвестным. В этом фильме он прекрасно показывает эмоции, сокрытые внутри человека. Очень его люблю.

_Заглавная иллюстрация: Эльза Цепеш_
