На счету инди-поп группы «Краснознаменная дивизия имени моей бабушки» не только выступления на фестивалях уровня «Пикника Афиши» и успешные сольные концерты, но и участие в некоммерческих событиях. 16 января «Дивизия» [устроит фестиваль](http://teatrclub.com/16-01-2016-1700-1917-fest-vpr-kdimb-naexovichitaki-danevgen/) в поддержку «самодельной» студии «1917». Лидер «КДиМБ» Иван Смирнов рассказал, как устроен DIY в применении к звукозаписи, назвал альбомы, которыми запомнится 2015 год, и объяснил, почему он находится в предвкушении запрета выступлений из-за [новых законов](http://www.rbc.ru/technology_and_media/24/12/2015/567c12c49a7947c3e3fde99f).

_**— Музыканты пережили непростой год и готовятся к, возможно, еще более трудному. С какими ожиданиями «Дивизия» встречает 2016-й? Получится ли, как раньше, играть пару сольников в год, участвовать в фестивалях и записывать альбомы только за счет концертов?**_

— Пара сольников в год и несколько фестивалей — невеликое достижение, реже играть мы не станем. Если бы мы раз в месяц собирали тысячные клубы и на это жили, тогда имело бы смысл пугаться. В нашем случае все как раз наоборот: все эти неприятные новости нас окружают постоянно — в лентах новостей, на работе, где у многих нелучшие времена из-за финансовой ситуации в стране, даже дома, в спорах с семьей у телевизора. И студия — чуть ли не единственное место, куда мы приходим по вечерам, играем музыку и отключаемся от всего этого.

Мало того — я тут, читая бесконечные пугающие статьи про закручивание гаек на концертном рынке, вдруг поймал себя на сладком предвкушении полного запрета выступлений. Подпольные концерты, квартирники, закрытые маленькие вечеринки — с нами такого никогда не случалось, даже интересно, как это могло бы быть.

**_— В альбоме «Кики»__, если сравнивать его с первым, смычковые и духовые немного уступили гитарам и ритм-секции. В какую сторону ваше звучание меняется сейчас, чего ждать от следующего альбома?_**

— Чаще всего смена звука в «Дивизии» — не осознанная концепция, а просто стечение обстоятельств. На первом альбоме у нас была хорошая струнная секция (две скрипки и виолончель), а с гитарами была беда — поэтому мы делали упор на какие-то симфонические штуки. Потом пришли прекрасные музыканты — басист Алексей Кульпин и гитарист Саша Брагин — большие любители пошуметь. Мы, естественно, ими очаровались, и навалили много-много гитарного звука на втором альбоме. Сейчас к нам пришла новая скрипачка, она такая совсем консерваторская академистка, но при этом прекрасно сочиняет и любит разный авангард — так что скрипки точно будет больше. Но каким звук получится на выходе, я пока не знаю.

Вообще, в плане звука у «Дивизии» есть прекрасная особенность. Мы, в принципе, никогда не скрывали, что очень много «подглядываем». То есть если, например, я присылаю ребятам разобрать дома партии для новой песни, то так и пишу: «Вот, смотрите, как тут у Thee Oh Sees играют барабаны, давайте примерно что-то такое? А звук гитары в припеве вот с таким же дилеем, как в такой-то песне alt-J». И если раньше мы боялись, что в итоге звук будет не особенно самобытным, то теперь перестали. Всё равно он в итоге сильно видоизменяется, а главное — у нас уже есть какой-то «свой звук», и какие бы мы приемы ни подглядывали, пропуская их через себя, мы все равно получаем «Дивизию».

**_— На днях «КДиМБ» проведет __﻿__[фестиваль «1917»](http://teatrclub.com/16-01-2016-1700-1917-fest-vpr-kdimb-naexovichitaki-danevgen/)__﻿__.__ Запуском одноименной студии занимались и организаторы «Пустых холмов», где вы дважды выступали. Расскажите, что особенного в студии и фестивале? _**

— Четыре года назад, когда к нам пришел вышеупомянутый бас-гитарист Алексей, мы, хоть и успели выступить на «Пустых холмах», в каше этой не варились и ни с кем знакомы не были. Леша же был «прямо оттуда» — он переиграл с кучей крутых групп, от «Серебряной свадьбы» до «Нагуаль», и студия, которую создали энтузиасты «Холмов» и интернет-компания «Ринет», уже была для него родным домом. Нас тогда как раз выгнали с прекрасной студии на Павелецкой (мы ели торт и уронили его прямо на звукорежиссерский пульт), и Леша пригласил нас репетировать сюда. Студия «1917» — это такой большой «чулан» с кучей оборудования, инструментов, каких-то синтезаторов, рассованных по полкам и покрытых пылью. Там есть антресоли, на которых можно спать, и гранитная мастерская в том же помещении — курим мы обычно среди выставочных образцов памятников и урн, «на кладбоне». В самой студии всё достаточно DIY, оборудование долгое время подбирали своими силами, и, хоть и выглядит не очень аккуратно, звучит всё просто отлично! Там постоянно происходит какое-то бурление, приходят записываться и делать что-то совместное разные музыканты — от Герберта Моралеза или барабанщика Аллы Пугачевой до Антона Кривули и группы «Котята».

Но главное — кроме нас на студии работают несколько отличных групп, совершенно разных. Мы с ними чаще пересекаемся на стыке репетиций — и мне пришла в голову идея сделать фестиваль, который бы нас всех объединил. Ну и денег на оборудование студии немного подзаработать. 

А еще — фестиваль «Пустые холмы» в «большом виде» не проводился с 2011 года, и все, кто его любит, наверняка по нему скучают — тем более за окном зима. А тут сразу несколько групп, которые на нем играли. ВПР и «НаехОвичИ» так вообще фестивалеобразующие группы для «Холмов» — так что мы надеемся, хоть немного «той» атмосферы на фестивале получится создать. 

_**— Каких российских исполнителей и группы, чьи имена не на слуху, стоит послушать, на ваш взгляд?**_

— «Не на слуху» — это слабо измеримый критерий. Прекрасная новая русская группа Parks, Squares and Alleys — но про них достаточно много говорили в этом году. Потрясающий альбом у Pinkshinyultrablast — но и про них говорили много. Ну вот, например, группа, про которую мало говорят, а они наши самые лучшие друзья — «Сахарный человек». Они записали свой дебютный альбом, мы ждали его семь лет. На пленке, с аналоговым сведением и старинными микрофонами. Настоящий олдскульный психоделический рок с песнями на русском. 

Послушайте песню «Пуля в голове» например — вот это те самые ребята с гитарами, которых вы так долго ждали, устав от модников с синтезаторами. А еще наша флейтистка Лиза и ее друг Ховбай Хвекмеев придумали проект «Со мною вот что» и записали альбом, посвященный советским ретро-автомобилям — ничего подобного сейчас никто из молодых музыкантов точно не делает. Там как раз модные синтезаторы и гитары сплетены с супругами Никитиными, старыми советскими песнями из кинофильмов и совершенно безумными текстами. Лучшая песня с альбома _— _«Я знаю, что Цой разбился на Таврии».

_**— Какие альбомы мировых музыкантов запомнились вам больше всего в 2015-м — есть ли работы, к которым вы точно вернетесь?**_

_—_ Во-первых, конечно, Destroyer, альбом «Poison Season». Это прекрасная большая поп-музыка, с потрясающими духовыми, с мелодиями на разрыв и очень крутым звуком.

Tame Impala — Currents — очевидный выбор, это просто лучший альбом года. Некоторые люди жалуются, что где, мол, прогрессивный рок, где новый психоделический звук? Да вот он — Tame Impala отлично иллюстрируют эту цепочку от гитар к синтезаторам. Ну и мелодии, конечно, — каждая песня хит.
