«Нам нужны свободные выборы!» Нет, не нужны. Вам не нужны свободные выборы. Вам нужно помещение с крышей, диваном и телеком, тостер, стабильный источник джема и Wi-Fi. Возможно, алкоголь по выходным. Что-то вроде этого. Но вам не нужны свободные выборы.

Большинство из вас — простейшие организмы, которым нужен просто выброс гормона радости — дофамина. И не важно, вследствие чего он произойдёт: будете совокупляться, колоться, переедать, заниматься политикой или играть на гитаре на Старом Арбате. Вот, что вам нужно. Вам нужен дофамин в мозг.

Но вам навязали иллюзию, будто если у власти окажется мужик с синим флагом, а не с красным, то у вас в мозгу будет больше дофамина благодаря большему количеству денег, секса, наркотиков, спорта, еды или что вам там нравится. По сути, ваши убеждения свели к формуле: «Будущее зависит от того, в каком квадратике я поставлю галочку». 

Серьезно? Вы видели свою жизнь со стороны? Она похожа на результат необдуманных поступков 7-летнего избалованного пацана, который не может определиться, чего он хочет: мороженое или не идти в школу. Ваша жизнь — это череда глупых ошибок. Да вы в большинстве своём даже на работе удержаться не можете, не говоря уже об ответственности за всеобщие проблемы.

Неужели вам не стыдно требовать, чтобы вам дали право формировать механизм регулирования жизнедеятельности многомиллионного сообщества? Вы всерьез считаете, что мир станет лучше, если позволить вам, среднестатистическому обывателю, определять будущее путем проставления галочки в квадратике? Да я бы не доверился такой системе выбора даже при голосовании за лучший порносайт, не говоря уже о назначении мужика, который имеет возможность обвалить рынок, запустить ядерные боеголовки и объявить амнистию.

Боже мой, да я бы не доверил выбирать этого человека даже самому себе. Уж я-то знаю, насколько я глуп для этого. Но при этом я вижу, что окружающие ещё глупее. Однако уверенность в том, что именно они должны выбирать мужика с ядерным чемоданчиком, в них гораздо сильнее. Почти 100%-ная.

Вы когда-нибудь задумывались, чем вас пытаются подкупить на выборах? «Стабильность», «высокие пенсии», «высокие зарплаты», «социальные гарантии». Большинство голосует за того, кто обещает удовлетворить исключительно бытовые примитивные животные инстинкты отдельно взятого избирателя — тупого толстеющего непрофессионального алкаша, любителя футбола и ток-шоу «Пусть говорят».

А кто самый непопулярный политик? Тот, кто скажет, что вам придётся работать более усердно и эффективно. Тот, кто говорит, что ваши высокие пенсии вызывают инфляцию, и вы всё равно будете голодать, но позже и суровее. Тот, кто говорит, что вам не следует иметь детей из-за перенаселения, которое подрывает экономику. Тот, кто говорит, что 80% верующих в стране — это ненормально для современного общества. Тот, кто говорит, что вам следует самим воспитывать своих детей, а не сбагривать их в детские сады и школы.

Да вы с ужасом отвергнете любые реалии и побежите голосовать за альфа-самца, который разрешит вам не вытаскивать голову из задницы и сделает всё, чтобы вы могли продолжать жиреть, перемещаясь с офисного кресла на домашний диван, не принося особой пользы ни там, ни там.

Вам не нужны свободные выборы. Вы даже не знаете, что такое «выборы». Вам кажется, что вы знаете, но дьявол кроется в деталях.

Знаете ли вы, каков объём полномочий лица, за которое вы голосуете? Знаете ли вы, каковы пределы власти главы муниципалитета? Знаете ли вы, чем ограничены полномочия Президента? Достойнейшие из вас и ваших предков жертвовали собой, чтобы ограничить его власть. Немногие боролись и борются за то, чтобы он не смог сделать ни хрена по своей воле, без норм, правил и надзора демократически избранных представительных органов. А вы идёте и голосуете за него так, будто он абсолютный монарх, который может казнить вас просто для прикола. И не важно, за какого кандидата вы голосуете, всё равно вы не знаете, каким объёмом полномочий наделяете его. Неважно будет ли это кандидат с фамилией, начинающейся на «П», или кандидат с фамилией, заканчивающейся на «-ман», всё равно ваша холуйская сущность превратит его в полновластного господина.

По сути, как избиратель вы не профессиональны. Если бы у вас было рабочее место, где вы должны выбирать подходящих людей на должности губернаторов, мэров, президентов и членов парламентов, то с такими показателями эффективности ваш начальник на второй день сказал бы вам: «Эй ты! Сергей? Да? Подними свою задницу с кресла и вали отсюда. Не понимаю, как ты вообще прошёл собеседование».

А вы ещё и протестуете, когда вам не дают выбирать главу государства, глав субъектов, мэров и прочих. Это похоже на ситуацию, когда дебил, который пускает слюни и носит велосипедный шлем, требует, чтобы его допустили к управлению трейлером с ядерными отходами. Этого не будет в любом случае. Потому что даже попытка попробовать ("авось прокатит") будет стоить дорого.

Да, фальсификации результатов голосования возмутительны, вызывают гнев и раздражение, должны быть искоренены. Но не в этом обществе.

Чтобы понять, насколько неприемлемо всеобщее избирательное право, посмотрите, насколько далеки вы от него сегодня. Неужели вы думаете, что в стране, где живёт 130 миллионов человек, среди которых есть куча миллиардеров, могущих позволить себе избирательную кампанию, будет не более 7 кандидатов на выборах главы государства? Не похоже, что эту ситуацию никто не регулирует. Даже на должность председателя родительского комитета пятого класса общеобразовательной школы больший конкурс. А здесь всего одна на целую страну должность, которая позволяет влиять на всю рабскую сущность нашего великого народа. И всего 7 кандидатов в лучшем случае?

Вы ходите на выборы, на которые заведомо допускаются «согласованные» лица, и возмущаетесь, что ваш бюллетень не учли при подсчёте? А для чего учитывать волеизъявление человека, который считает, что при достаточно простых условиях выдвижения в бюллетене может быть только 7 человек? Можно ли прислушиваться к вашему мнению при таком уровне мышления?

Политика — это способ ненавидеть людей, с которыми ты не знаком, за вещи, в которых ты не разбираешься

Откажитесь от идеи свободных выборов. Откажитесь от идеи демократии. Начните воспринимать управление как технологический процесс, а не возможность спихнуть ответственность за вашу идиотскую жизнь на отдельно взятого человека. Перестаньте мыслить в примитивных категориях крестьянина XV века и считать, что вы наделяете кого-то властью. Откажитесь от слова «власть». Именно это слово помещает вас в рамки недемократического мышления. Вы должны наделять должностных лиц не властью, а функциями. И каждый раз как тело должностного лица, подключённое к проводам государственной машины, будет истощено и высушено, выкиньте его на помойку и поместите туда новое тело, готовое жертвовать собой для поддержания системы управления.

Перестаньте искать политические «полюса». Не старайтесь определить, кто «за нас», а кто «вражина». Забейте на политику. Есть только технология управления, есть те, кто её понимает, и те, кто её не понимает. А политика — это способ ненавидеть людей, с которыми ты не знаком, за вещи, в которых ты не разбираешься. Нет людей, которые разбираются в политике. Невозможно разбираться или не разбираться в обычной иррациональной бабской грызне. Политик — это не человек особого ума или статуса. Политик — это несостоявшийся алкаш. Просто в какой-то момент ему удалось завести полезные связи, пойти по кривой дорожке и стать политиком вместо того чтобы спиться.

Управление — это совсем другое. В системе управления экономикой нет «своих» и «чужих». Есть подходящие и неподходящие. Функциональные и нефункциональные. Эффективные и неэффективные.

Государственная власть даёт крайне привлекательные привилегии, поэтому непрофессиональные лентяи-болтуны будут убеждать вас, что есть некие другие критерии. Вам скажут, что нужен «сильный лидер», «харизматичный», «внушающий доверие». Трёп. Знаете, кто больше всех внушает доверие? Тот, кто собирается вас поиметь. Знаете почему? Потому что для того чтобы вас поиметь, нужно внушать доверие. Если вы забываете такие простые истины, то вы вполне заслуживаете того, чтобы раз в четыре года «сильный лидер» «внушал вам доверие», а потом имел до следующих выборов.
