**Каждый день в повседневной речи мы используем слова, которые пришли в русский из английского языка. Все реже слышится «крайний срок», все чаще – «дедлайн». Давно не кажутся странными или непривычными такие слова, как бренд и бэкграунд. Даже должность «клининг-менеджер» уже не удивляет. Глобализация приводит к тому, что все чаще заимствуются не только слова, но сразу понятия, явления и методы работы: например, тайм-менеджмент и коучинг.**

**Немало копий было сломано в спорах о том, позитивно ли влияют на русский язык такие заимствования. Как водится, каждый остался при своем мнении. Руководитель онлайн-школы английского [EnglishDom](https://www.englishdom.com) решил взглянуть на ситуацию с другой стороны и выяснить, как русский язык повлиял на английский.**

Наиболее популярные и известные заимствования из русского языка появились в английском в XIX веке, а также (если оставить только одну запятую, как прежде, то дальнейшее читается как уточнение, что приводит к очевидной фактологической катастрофе) после падения самодержавия и прихода советской власти. В начале XIX столетия, после известной попытки государственного переворота, в английский пришло слово decembrist (декабрист). Позже появилось и слово nihilist (нигилист). Но если у нас оно ассоциируется в первую очередь с тургеневским Базаровым из романа «Отцы и дети», то в западноевропейской литературе nihilizm стал обозначать русское революционное движение – протестное, народническое и террористическое. После 1917 года в английском появились и слова soviet (советский), а bolshevik (большевик) и menshevik – даже раньше.

Советские реалии познакомили людей в англоязычных странах со словами politburo (политбюро), GULAG (ГУЛАГ) и samizdat (самиздат), с наступлением политических перемен пришли glasnost (гласность) и perestroika (перестройка).

Первые русские слова в английском появились гораздо раньше. К XVI веку между Великобританией и Россией установились торгово-экономические отношения. Англичане изучали жизнь Московского государства и описывали ее, заимствуя русские слова из сферы хозяйственной деятельности, государственного устройства, торговли, системы мер, денежных единиц и т. д. Одним из первых, еще в XIV веке, в английских словарях появилось слово sable (соболь). Мех этого животного, обитающего в России, высоко ценился в Англии. Это слово в английском также может использоваться как прилагательное со значением «темный», «черный».

В XVI веке в английский проникли русские слова vodka (водка), boyar (боярин), cossack (козак), voivoda (воевода), tsar (царь), ztarosta (староста), muzhik (мужик), rouble (рубль), altyn (алтын), copeck (копейка), pood (пуд), kvass (квас), shuba (шуба), pirozhki (пирожки), verst (верста), telega (телега).

Чуть позже, в XVIII веке англоговорящие начали использовать такие слова, как miroed (мироед), obrok (оброк) и barshina (барщина). Сейчас не только на Западе, но и в русскоязычном пространстве эти слова почти не встретишь. Их употребляют в основном при изучении истории. Наверняка многим придется заглянуть в словарь, чтобы вспомнить: мироед – это человек, живущий за счет чужого труда. В наших просторах это слово вытеснило другое – «кулак», также употреблявшееся в негативном значении в годы советской власти.

Без привязки к политическим событиям используют в английском samovar (самовар) и sarafan (сарафан), а вот troika может означать как запряжку из трех лошадей, так и группу из трех человек, например, тройку заговорщиков. В описании культуры и особенностей народного быта встречаются и другие слова из русского языка: balalaika (балалайка), ushanka (шапка-ушанка).

Кулинарная сфера – та вотчина, в которой английский принял множество слов из русского. Так произошло потому, что некоторые блюда просто не имеют аналогов в западной кухне. Pelmeni – это привычные нам пельмени, оkroshka – окрошка, borscht – борщ, varenyky – вареники и, как ни странно, kefir – это простой и кажущийся нам совершенно обычным кефир. Удивительно, но такого напитка в англоязычных странах практически нет, и лишь в Австралии есть нечто похожее – butter milk (масляное молоко). 

Можно предположить, что в англоязычных странах знаменитый винегрет считают исконно русским, поэтому называют его не только vinigret, а гораздо чаще – russian salad (русский салат).

Название рыбы белуги также используется в английском – beluga и, естественно, означает то же, что и в русском языке.

В современном английском имеется слово dacha (дача), которое есть только в русском языке. Дело в том, что понятие country house обозначает загородный дом и не до конца описывает весь смысл слова «дача». Иностранцы знают, что у советских людей не было возможности купить землю там, где хотелось бы, и построить дом. Поэтому дачные поселки состоят из одинаковых по площади участков земли, полученных от государства. Дача предназначена не только для отдыха, там, как правило, есть огород. 

Удивительно, но слово electrichka (электричка) тоже взято из русского языка. В Англии или Америке нет такого транспорта, есть только train – поезд.

Слово Sputnik может обозначать спутника и компаньона, но чаще используется по отношению к серии советских спутников, запущенных в космос.

А вот слово babushka чаще всего употребляется для обозначения женского платка, который русские бабушки повязывают на голову. 

В общем, легко заметить, что все заимствования, как правило, означают что-либо специфическое, чего нет в других странах.
