«Как вы можете слушать эту дребедень? Это же просто шум! То ли дело наша музыка…» — эту фразу говорило бесчисленное количество мам и пап, и еще больше бабушек и дедушек. Причем «дребедень» — в данном случае эвфемизм.

Недавно жена спросила меня: «Неужели мы такие заскорузлые? Я совершенно не могу слушать никакую молодежную музыку! Вот уж не думала, что это коснется нас». 

Однако коснулось — действительно, что за, мнэ-э… _дребедень _играет из их телефонов? А эти рэп-баттлы — через две секунды откуда ни возьмись вырастает непреодолимое желание выключить, появляется дикий, невыносимый стыд, такой же, как от плохой актерской игры. Неужели можно _это_ сравнить с Нау, дядей Федором, БГ, Цоем, наконец? С Queen и Deep Purple?

Задумаешься — и сразу появляется этакое неприятное чувство где-то в затылке слева. Неужели действительно существует таинственный психологический механизм, запрещающий предыдущим поколениям оценить красоту творений поколений следующих? Неужели неумолимая шестеренка прогресса движется лишь в одну сторону — так, что человек грядущего способен воспринимать шедевры прошлого, но в обратную сторону — никак, от слова «вообще»?

Не буду тянуть котика за неприличное и сразу скажу, что, исходя из результатов моего анализа, ответ «нет». Расслабьтесь, товарищи, дело вовсе не в том, что мы устарели. Я докажу это с помощью нескольких простых тезисов.

Начнем с того, что согласно [закону Старджона](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%BE%D0%BD%D0%B0), «90% чего угодно — полная чушь». Закон, конечно, шуточный, но суть-то понятна: в той же музыке, раз мы сейчас говорим о ней, полно хлама, который и не стоит того, чтобы в нем разбираться. Сколько было композиторов и поэтов-песенников в XV–XX веках? И сколько имен в итоге дошло до нас?.. Ненужное — отсеялось. Причем, не исключено, что кое-кого отсеяли несправедливо, но тем не менее.

Следующий тезис касается работы, которую необходимо проделать для того, чтобы полюбить какое-то направление искусства. Ну-ка, признайтесь сами себе, кто из вас сразу, с первой ноты полюбил классическую музыку? Тем, кто вырос в семье консерваторских музыкантов, просьба не встревать и не портить нам статистику. Я вот, например, долго сопротивлялся. Ну скучно же! Однако через какое-то время оказалось — что нет, не скучно!

Пришлось, во-первых, потратить усилия на то, чтобы вслушаться. А во-вторых, был нужен контекст. Музыке очень плохо существовать самой по себе: важно, где вы ее услышали, что при этом чувствовали, кто вам ее преподнес. Поэтому знакомство с классикой лучше начинать с той музыки, которую часто играют в кино — она человеку уже знакома, и к музыке примешиваются чувства, ассоциируемые с просмотром фильма. Так музыка становится для слушателя «своей».

Итак, чтобы полюбить музыку, нужно проделать работу, и лучше при этом связать ее с интересным и приятным контекстом. Проблема в том, что работать мы чаще всего не хотим (у нас и так полно работы, музыка нам нужна как раз для отдыха), а контекст, особенно приятный, не вдруг найдешь.

Однако же в том, что касается классики — эта работа чаще всего имеет смысл, так как классика уже прошла отбор, и 90% старджоновой «полной чуши» из нее уже отсеяли. Конечно, дальше возникают вопросы вкуса: кто-то, например, ненавидит колоратурное сопрано или отказывается от Вагнера по политическим соображениям — но это уже выбор знания, противоположность игнорамуса[‌](#).

Почему же какая-то музыка нравится нам от живота, безо всякой работы, спросите вы? Чаще всего — это синдром утенка: кого первого увидел — тот и мама. 

В голове у большинства людей есть несколько слотов под музыку (у кого-то больше, у кого-то меньше), они заполняются первым, что человек услышит. Или первым хорошим, что он услышит — если у человека есть вкус. Два, три, пять, десять направлений, но так или иначе — конечное число. А вот если хотите расширить парк слотов — придется заплатить усилиями.

Тот же механизм работает в отношении любого вида искусства. Например, изобразительного: с раннего возраста большинство людей научается понимать и любить простые картинки из детских книжек. Даже чтобы наслаждаться Айвазовским или Репиным, нужно потратить усилия, а уж чтобы получать удовольствие от абстракционистов — мало просто вглядываться в картины, придется еще что-нибудь почитать или прослушать пару лекций.

Но, пожалуй, ни одно искусство не требует такого самопожертвования, как литература. Чтение само по себе является работой для нашего мозга: необходимо преобразовывать символы на бумаге в слова, пригодные для понимания, слова в предложения, а предложения — в образы. Некоторым людям даже этот навык оказывается непросто освоить.

Чтобы научиться получать удовольствие от чтения, нужно прорубить тропинку через тернии: помните это кислое чувство, когда глядишь на толстенный роман, который задали по школьной программе? «Неужели все это читать?!»

Сколько километров страниц спустя ты сможешь получать удовольствие от «Улисса», «Игры в бисер»? Как скоро сможешь продраться через первые несколько десятков страниц «Маятника Фуко», которые явно нарочно написаны тяжелым нечитаемым языком — этакий фильтр для отсеивания недостойных? Но и наслаждение — ни с чем не сравнимое. Возможно, именно потому, что получаешь его в результате проделанной огромной работы.

В результате можно сделать логичное предположение о том, почему взрослый, состоявшийся человек (или пожилой человек, которому не так много осталось до последней черты) не готов проводить эту работу по отношению к новой музыке, которая отбор временем еще не прошла. Зачем вслушиваться в очередной, изначально чуждый тебе дабстеп, чтобы через некоторое время убедиться, что это тебе действительно не нужно? Если проживем достаточно долго, что-то из этого выплывет само — тогда и заценим.

Итак, нет никакой _проблемы_ вкуса поколений — есть вполне себе полезный механизм отсечения излишнего. По умолчанию он всегда включен. Но если интересно новое — передвиньте рычажок на «потратить время и усилия на то, чтобы попробовать полюбить рэп-баттлы». Хорошо, если рядом есть человек, который может ввести вас в это искусство, создать тот самый эмоциональный контекст. Через какое-то время вы поймете это искусство — поймете, что именно нравится в нем тем, кто его любит. И потом сможете полюбить его или отринуть — уже сознательно. Нехотя признаюсь, я на такой отчаянный шаг пока не готов.
