В течение трёх лет в Донецке и большинстве городов области идут военные действия. Из-за постоянных обстрелов, смены политического режима журналистика в ДНР также изменилась. Ведущие телеканалы покинули город, интернет-ресурсы переориентировались, перестали выходить газеты.   
Прошло время – и теперь в Донецке есть несколько телеканалов (кстати, их даже больше, чем до войны), радиостанций, выпускаются некоторые старые и появились новые газеты: человек не может жить без информации. И уж в такой неспокойной обстановке – тем более.  
Свою учебно-ознакомительную практику я также проходила в одной из старейших газет региона.

**Что такое муниципальная газета**

Всё, что случается в городе, как-то да должно быть описано. Как – где, но у нас этим занимаются по большей части газеты местного масштаба. Есть, конечно, и порталы, но они все еще недостаточно распространены и однообразны (и можно мечтать, что в Донецке появится свой аналог The Village). От таких газет, конечно, глупо ожидать слишком увлекательного контента: всё-таки и событий поменьше, и население старше, и людей, которые готовы кровью и потом поднимать на новый уровень муниципальные издания, ничтожно мало. Сейчас в Донецке журналистская деятельность очень оживилась: как юношеская – в университетах и внешкольных учреждениях, так и серьезная – хотя пока часто недостаточно профессиональная. Но это и понятно: многие из профессионалов уехали, и новым лицам донецкой журналистики нужно обучаться и получать опыт самим. 

В первое время вооруженного конфликта пресса появлялась с единственной целью: достоверно информировать и оберегать граждан. Журналисты встречались с ополченцами, ездили на передовые и рассказывали о пострадавших. Однако, как таковые, военкоры в донецких газетах встречаются нечасто. Можно отправить журналиста в горячие точки из мирных стран, но в Донецке действительно небезопасно было везде, а стабильно направлять, например, в аэропорт никого не станут: это еще опаснее, чем просто жить в Донецке. Но был период, когда многие журналисты хотели хотя бы раз попасть в окрестности аэропорта. Вообще, обычно в газетах один и тот же корреспондент и с Кобзоном встречается, и пишет про обстрел. Сейчас заметок о разрушениях стало меньше, и в последних номерах газет, которые я держала в руках, писали о юбилее завода, встрече Захарченко с шахтерами и гибели Арсена Павлова (Моторолы). 

**От практики – к панораме изданий**

Сначала я решила пойти на практику в газету своего города от безысходности и, скажу честно, не имея богатого выбора, а получилось, что там впервые поняла, как работать в муниципальной прессе. По факту, редакция ничем не отличается от любой другой в мирном городе. Те же темы, похожие рубрики, небольшой коллектив журналистов. Но эта редакция работала всего три дня в неделю и вместо двух выпусков в неделю, как это было раньше, выпускала один. Мое практикантское пристанище – это то, что осталось от хоть какого-то разнообразия изданий в Донецкой области. Почта долгое время не работала в принципе, и хоть работает сейчас, подписчиков издания, конечно, будут восстанавливать еще долго. 

Остальные газеты Донецка появились в военное время, некоторые несколько видоизменили старые названия («Донецк вечерний» вместо «Вечерний Донецк», отдельно в ДНР и ЛНР работает и «Комсомолка»). Многие их них учредили администрации городов, где работают те или иные газеты, а также Министерство информации ДНР. Снять с бюджета газету (как и ТК или радио) могут, но исходя из законов ДНР – только за нарушение прописных истин. Закон «О СМИ» у нас мало отличается от такового в России или Украине. Там нет разделов, которые запрещали бы говорить что-то не в угоду власти (да и кто вообще может написать такой закон?). Нельзя публиковать пропаганду запрещенных организаций, призывы к экстремизму и терроризму, рекомендуют проверять информацию – в общем, всё, что грамотный журналист должен и сам понимать.

Газеты в ДНР преимущественно еженедельные. Буквально каждая – по моим наблюдениям – наиболее часто использует в своих выпусках две темы: положение дел в Донецке и действия украинского правительства. Если с первой тематикой все понятно, то вторая кажется необязательной, но уже негласно обосновалась в прессе ДНР. За одну неделю из купленных мной газет в трех из четырех номеров были статьи, карикатуры или памфлеты о президенте Украины.   
К сожалению, нелестные вещи пишут друг о друге обе стороны конфликта. Что касается нынешней власти в ДНР, то никто не станет выступать против. Во-первых, редакция не даст это в печать. Во-вторых, я сомневаюсь, что есть желающие. В законе ДНР «О средствах массовой информации» есть статья «О недопустимости цензуры», но для многих вопрос о самоцензуре остается открытым. Существенный минус большинства мелких газет – это ограниченный круг «дозволенно опасных» тем. Да, можно покритиковать недостатки в городе. И, кстати, эффект правда будет. Но выходить за эти негласные рамки, критиковать больше, чем нужно, печатная пресса не будет. Откровенно фейковой информации газеты тоже не публикуют, а пишут о том, что произошло. И редко это что-нибудь скандальное.

**Особенности муниципальной газеты**

В местных газетах работают обычно или опытные журналисты, которые не покинули территорию области, или студенты, которые параллельно учатся в университете. 

На своей практике я впервые увидела и редакционную планёрку. Целесообразны ли они в ДНР? Да, потому что хоть в городе и нестабильное положение, просто забить полосу несвязными материалами нельзя. Где-то идут восстановительные работы, где-то прошел концерт, кто-то приехал в город – на плановом собрании редакции решается, кто куда едет и что пишет, и так выстраивается картина событий.

Я заметила, что газета для среднестатистического молодого человека – а муниципальная так точно – такой себе рудимент из прошлых лет. Что уж таить, я тоже читаю их не от большого интереса (и точно не каждую неделю). Если объяснять на пальцах, то местные газеты – это микс из событий мирового, местного и иногда совсем уж личного масштаба. Серьезно, в одном номере расскажут о конференции Путина, решении мэра города, открытых лагерях, спортивных соревнованиях и вдобавок еще опубликуют огромное количество поздравлений с праздниками. Кажется, они (буквально все небольшие городские газеты) пытаются охватить многое, но этого «много» не хватает, так что на помощь приходят общие тренды. 

Сегодня журналистике Донбасса (да и самому региону) приходится непросто, но она продолжает существовать. Хотя печатная пресса сдала позиции (как и во всем мире), газеты выходят, корреспонденты работают, заметки пишутся. Издания – под какими бы названиями они ни работали – подают людям информацию, неважно, в провинции или в столице они находятся. И, конечно, Донецк – не исключение.
