Каждый год главные телеканалы страны транслируют популярные и любимые всеми фильмы про войну: о доблестных фронтовиках, смелых и отважных разведчиках, жестоких нацистах и торжестве справедливости, стоившей жизни миллионам советских героев. Но каким бы хорошим ни было художественное кино — всё же это постановка, в отличие от документальных картин, посвящённых событиям того времени. Именно они точнее и достовернее всего отражают хронику военных подвигов и преступлений.

Ко Дню Победы рассказываем о десяти документальных кинолентах из разных стран мира, показывающих настоящую историю самой страшной трагедии XX века — Второй мировой войны.

## «Обыкновенный фашизм», 1965

Знаменитый двухсерийный документальный фильм, снятый советским режиссёром Михаилом Роммом, посвящен исследованию фашистской идеологии — с момента её зарождения в Италии и Испании до распространения концлагерей по Европе и событий Второй мировой войны. Фокусируя внимание на преступлениях и жестокости, сопутствующих нацизму, и порочности тоталитарного строя, Ромм между строк сопоставил режим Третьего рейха и сталинский режим из-за схожести двух политических систем. Скрытый посыл позже подтвердила и сценаристка киноленты Майя Туровская. В фильме, помимо любительских кадров, снятых гражданами нацистской Германии, использовались также европейская, советская и трофейная кино- и фотохроники — как из официальных архивов министерства пропаганды рейха, так и из личных, принадлежавших Гитлеру.   
  
«Обыкновенный фашизм» получил приз «Золотой голубь» и приз кинокритиков на VIII Международном фестивале документальных фильмов в Лейпциге, а также специальный приз жюри на Всесоюзном кинофестивале.  


  


## «Казнён в 41-м», 1967

Советский короткометражный киноочерк «Казнён в 41-м» — это профессиональное расследование длиной в 20 минут. Автор идеи — журналист Вячеслав Морозов, обративший внимание на фотографию из фильма «Обыкновенный фашизм». На фото изображено, как нацистские каратели 2-го литовского батальона казнят троих минских подпольных политических рабочих, личность двоих из которых не была установлена. Морозов решает провести журналистское расследование и выяснить историю фотографии: ему удаётся найти свидетелей казни, друзей и бывших соседей одного из неизвестных повешенных, и установить его личность. Им оказался Владимир Щербацевич. 

Как выяснилось в процессе съёмок, Щербацевич в составе подпольной группы помогал спасти командиров и политработников Красной Армии в Минске и был осуждён нацистами за «изготовление фальшивых паспортов и причастность к партизанскому центру, располагавшемуся в лазарете для русских военнопленных». Через год после выхода фильма на экраны удалось узнать и имя другой казнённой — ею оказалась Мария Брусикина, которая также участвовала в операции подпольной группы. 

## «Шоа», 1985

Французский режиссёр Клод Ланцман посвятил свой девятичасовой фильм Холокосту, собрав в нём интервью с участниками страшных событий. Он побывал в 14 странах и побеседовал с выжившими в лагерях Аушвиц, Треблинка и Терезиенштадт, их семьями, бывшими офицерами и охранниками, польскими крестьянами, которые жили вблизи лагерей, историками, политиками и бюрократами Третьего рейха. Картина делит героев на жертв Холокоста, военных преступников и сторонних свидетелей. «Шоа» получил множество престижных наград: приз Caligari, приз ФИПРЕССИ, почётную премию Сезар, приз за лучший документальный фильм на Роттердамском кинофестивале и премию BAFTA.

  


## «Обнажённая армия императора идёт вперёд», 1987

Японский документальный фильм режиссёра Кадзуо Хара рассказывает о Кензо Окузаки — 62-летнем ветеране военной кампании в Новой Гвинее — острове в Тихом океане, который во время войны был оккупирован японцами. Вместе со съёмочной группой он отправился в Гвинею вновь, чтобы провести расследование смерти двоих солдат, казнённых в джунглях через три недели после окончания войны.  


На протяжении всей картины Окузаки кропотливо выслеживает бывших воинов, ветеранов и знакомых офицеров, уговаривая их рассказать ему о произошедшем во время оккупации — часто оскорбляя их словесно, а иногда и применяя к ним физическую силу. Все участники допросов вспоминают события 40-летней давности по-разному, но показания сходятся в одном: война принесла в отряд кровавые казни, каннибализм и ужасающую жестокость. На протяжении всего фильма Окузаки берёт на себя ответственность за свои действия. В одной из сцен он звонит в полицию и сообщает, что ударил старика, а затем ждёт прибытия офицеров. Главная мысль, которую он пытается донести — необходимо признавать тяжесть своих действий, даже если это грехи, и нести за них ответственность.

## «Архитектор Судного дня», 1989

Шведская картина режиссёра Питера Коэна исследует одержимость Адольфа Гитлера собственным видением эстетически приемлемого, и то, как он продвигал свои взгляды, управляя Третьим рейхом. Его любовь к искусству, которую он считал чистой, в отличие от якобы выродившихся авангардных работ еврейских и советских художников, связана с его субъективным строгим идеалом физической красоты и здоровья. 

Модернистскую живопись Гитлер не признавал, называя её «дегенеративным искусством», и даже организовывал одноимённую передвижную выставку с изъятыми у музеев Германии работами модернистов. Фильм проводит параллель между увлечением фюрера классическим греческим и римским искусством и гитлеровской военной философией, направленной на уничтожение врага, порабощение недостойного, по его взглядам, населения и предание забвению истории побеждённых.

Картина получила первое место в категории документальных фильмов на Международном кинофестивале в Вальядолиде и премию критиков на Международном кинофестивале в Сан-Паулу.

﻿​

## «Путешествие в юность», 2001

Фильм российских режиссёров Александра Гутмана и Сергея Литвякова — это интервью четырех немецких женщин, рассказывающих о своей молодости в Восточной Пруссии. В конце Второй мировой войны в страну вторглись советские войска. Местным женщинам пришлось пережить множественные «акты возмездия» — изнасилования солдатами. Их повезли в советский трудовой лагерь по решению Сталина: немцев мобилизовали для восстановительных работ разрушенного хозяйства. Кошмар не прекратился и после прибытия в СССР. Из тысячи женщин, привезённых в лагерь, за первые полгода в живых осталась лишь половина, а насилие и издевательства не прекращались. Одной из рассказчиц в то время не было и 16 лет.

_Читайте также интервью с режиссёром фильма «Путешествия в юность» документалистом Александром Гутманом в материале «[За такое кино надо убивать](https://discours.io/articles/social/za-takoe-kino-nado-ubivat)»_  


## «Изгои», 2009

Мало кто знает о еврейских партизанских отрядах, существовавших в годы войны на территории Беларуси. В документальном фильме «Изгои» российского режиссёра Александра Ступникова раскрывается история зарождения и бытности единственного в Европе антифашистского движения, которое не только боролось с гитлеровцами, но и оказывало посильную помощь евреям, бежавшим в леса из гетто, куда фашисты сгоняли их во время оккупации. 

Ступникову удалось найти очевидцев событий и их участников — бывших партизан, поэтому в киноленте звучат личные истории о том, как местные жители, наряду с нацистскими отрядами, преследовали и жестоко расправлялись с членами еврейского партизанского движения, а белорусские партизанские отряды проповедовали антисемитизм и не принимали еврейских беженцев, а также о том, как сам факт существования еврейского сопротивления десятилетиями замалчивали.

Фильм получил специальный приз «Варшавский феникс» на VII Международном кинофестивале документальных фильмов «Еврейские мотивы».

## «Апокалипсис: Вторая мировая война», 2009

Шестисерийный документальный фильм, снятый французскими режиссёрами Даниэлем Касателле и Изабеллой Кларк, состоит целиком из уникальных рассекреченных кадров, снятых военными журналистами, солдатами и гражданскими во время войны. Он охватывает масштабный исторический период с 1933 года, когда нацисты впервые пришли к власти, и до 1945-го, когда Союзники одержали победу над Рейхом. Плёнку раскрасили, а чёрно-белыми оставили лишь изображения страшных преступлений Холокоста. Реализм, представленный в киноленте, шокирует неподготовленного зрителя, привыкшего к голливудской картинке. Однако подобная репрезентация важна для поколений, которые уже не застанут живых свидетелей военного времени.

## «Холокост — клей для обоев?», 2013

Сёстры Каратыгины прославились на всю страну после участия в телевикторине канала Муз-ТВ «Безумно красивые». На вопрос «Что такое Холокост?» они ответили, что это клей для обоев. Ситуация вызвала бурное обсуждение в соцсетях и СМИ, а в 2012 году режиссёр Мумин Шакиров решил отвезти сестёр в Государственный музей Аушвиц-Биркенау в Освенциме и снять во время этого путешествия документальный фильм.  


Картина получилась похожей на видео-дневник, в первой части которого Шакиров разговаривает с девушками в поезде по пути в Варшаву — об их жизни, школе, планах на будущее. Вторая часть, снятая непосредственно в музее, запечатлевает, как во время экскурсии шокированные сёстры плачут от переизбытка эмоций и задаются вопросом — как вышло, что прежде они ничего не знали о Холокосте.

## «Наступит ночь», 2014

У документального фильма Андре Сингера длинная история — изначально его собирались выпустить в ближайшие послевоенные годы, чтобы по горячим следам осветить ужасы и преступления, творившиеся на территории концлагерей Третьего рейха. Кадры, запечатлённые военными кинооператорами разных стран, должны были стать идеологическим дополнением общей антифашистской повестки. В черновой сборке и разработке плана монтажа принимал участие Альберт Хичкок. Однако по неизвестным — вероятно, политическим — причинам картина вышла лишь через 70 лет, отреставрированная и смонтированная на основе сохранившегося старого сценария.  


Фильм получил множество почётных упоминаний и номинаций на премии Британского независимого кино, Лондонского кружка кинокритиков, Международной ассоциации документального кино, Национальной кинопремии Великобритании, а также завоевал премии Гирсона, Эмми, Пибоди и премию Королевского телевизионного общества.
