16 марта в Бостоне умер Александр Сергеевич Есенин–Вольпин. Он [собирался жить](https://www.peoples.ru/family/children/alexander_esenin-volpin/) 120 лет и ушел в неполных 92.   


В 1949 году за «антисоветскую поэзию» он был помещен в психлечебницу, а потом выслан в Карагандинскую область.

_Никогда я не брал сохи,   
Не касался труда ручного.   
Я читаю одни стихи,   
Только их – ничего другого...   
Но, поскольку вожди хотят,   
Чтоб слова их везде звучали,   
Каждый слесарь, каждый солдат   
Обучает меня морали:   
«В нашем обществе все равны   
И свободны – так учит Сталин.   
В нашем обществе все верны   
Коммунизму – так учит Сталин».   
...И когда «мечту всех времён»,   
Не нуждающуюся в защите,   
Мне суют как святой закон,   
Да ещё говорят: любите,   
То, хотя для меня тюрьма –   
Это гибель, не просто кара,   
Я кричу: «Не хочу дерьма!»   
Словно я не боюсь удара,   
Словно право дразнить людей   
Для меня, как искусство, свято,   
Словно ругань моя умней   
Простоватых речей солдата...   
Что ж поделаешь, раз весна –   
Неизбежное время года,   
И одна только цель ясна,   
Неразумная цель: свобода! _  
_31 августа 1946_

Сборник его стихов «Весенний лист», вышедший в Нью–Йорке в 1961 году, был второй, после «Живаго», книгой, изданной за рубежом с указанием имени, а не псевдонима автора ([здесь](http://www.vtoraya-literatura.com/pdf/esenin-volpin_vesennij_list_1961_text.pdf) PDF).   


Математик, философ, поэт, он называл себя формалистом и требовал соблюдения формально–логических законов в государстве трагического абсурда.   


5 декабря 1965 года он организовал первый с 1927 года политический митинг и распространил [«Гражданское обращение»](http://topos.memo.ru/demonstracii-na-pushkinskoy-ploshchadi) с требованием гласного суда над Синявским и Даниэлем.   


_«Он никого не звал на площадь. Он не говорил: «Приходи». Он говорил: «Прочти». Алек никогда никого ни о чем не просил, никогда никого ни к чему не призывал. Для него свобода, внутренняя свобода, была превыше почти всех ценностей, и он считал себя просто не вправе кого-то призывать. Он предоставлял человеку полное право выбора» ([Виктория Вольпина](http://memo.ru/history/diss/books/5dec/)). _  


В общей сложности шесть лет он провел в тюрьмах, ссылке и психбольницах. [Карательная психиатрия](http://krotov.info/library/02_b/uk/ovsky_07.htm) – это про него.   


Это он в 1969–м написал [«Памятку для тех, кому предстоят допросы»](http://www.index.org.ru/archives/volpin.html).   


Фильм Владимира Кара–Мурзы (мл.) [«Они выбирали свободу»](http://imrussia.org/ru/%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B/1534-they-chose-freedom-the-story-of-soviet-dissidents) был снят при его жизни. А последние слова об ушедшем, в разговоре с Владимиром Кара–Мурзой (ст.) на «Радио Свобода», сказал вчера Сергей Ковалев. «Гражданская ответственность на нравственных основаниях» – так он назвал урок, преподанный нам Есениным–Вольпиным. Готовы ли мы его усвоить?   


_О сограждане, коровы и быки!   
До чего вас довели большевики...   
...Но еще начнется страшная война,   
И другие постучатся времена......Если вынесу войну и голодок,   
Может быть, я подожду еще годок,   
Посмотрю на те невзрачные места,   
Где я рос и где боялся так хлыста,   
Побеседую с останками друзей   
Из ухтинских и устьвымских лагерей, -   
А когда пойдут свободно поезда,   
Я уеду из России навсегда!   
Я приеду в Византию и в Алжир,   
Хоть без денег, но заеду я в Каир,   
И увижу я над морем белый пар,   
За скалою, над которой Гибралтар!   
...И настолько ведь останусь я дитя,   
Чтобы в Лувре восторгаться не грустя!   
И настолько ведь останусь я аскет,   
Чтоб надеяться на что-то в сорок лет,   
И настолько ведь останусь я собой,   
Чтобы вызвать всех католиков на бой!   
...Но окажется, что Запад стар и груб,   
А противящийся вере — просто глуп,   
И окажется, что долгая зима   
Выжгла ярость безнадежного ума,   
И окажется — вдали от русских мест   
Беспредметен и бездушен мой протест!..   
...Что ж я сделаю? Конечно, не вернусь!   
Но отчаянно напьюсь и застрелюсь,   
Чтоб не видеть беспощадной простоты   
Повсеместной безотрадной суеты,   
Чтоб озлобленностью мрачной и святой   
Не испортить чьей-то жизни молодой,   
И вдобавок, чтоб от праха моего   
Хоть России не досталось ничего!_  
_Апрель 1952 — октябрь 1953, __Караганда — Москва___
