В контору зашли трое, муж с женой и их заплаканная дочка лет восьми, в черном платке, из-под которого торчали криво заплетенные косички.  
Они только что похоронили маму, на Лукьяновском кладбище через дорогу. Втроем, без оркестра и поминальных речей, закопали урну с прахом в семейную могилу, наревелись так, что голоса их еле слышны, а у девочки на белом лбу видны синие вены. Зашли прицениться к памятнику, но почти не слушали меня. Стояли, словно с них живьем содрали кожу, и каждый мой вопрос колол их в кровавое мясо. Я и не спрашивал почти ничего, молчал и слушал - о маме, как ей бы еще жить и жить, и как без неё теперь быть дальше.  
Шмель влетел в контору, огромный цеппелин размером с кулак девочки, и басовитым гудением сразу нарушил атмосферу. Он деловито кружил над искусственными цветами, прицеливаясь на вискозные бутоны.  


\- Прошу прощения, - сказал я. - Сейчас я удалю насекомое.  
Я встал из-за стола и махнул на шмеля рукой. Он увернулся и с глухим стуком упал на пол у входа. Я носком кроссовка толкнул его к двери. Не получилось. Шмель как раз взлетел. И точным движением нырнул ко мне в штанину.  
Я замер на секунду.  
И заорал.  
Я заорал так, словно шмель уже укусил меня.  
Я дернул ногой, и одним движением скинул кроссовок. Тот соскочил с ноги и через мою голову улетел куда-то в сторону заказчиков.  
Я заорал сильнее. И скинул с себя брюки. Так стриптизеры срывают с себя штаны. Раз – и человек уже в одних трусах.  
В трусах и одном кроссовке на левой ноге я выскочил на улицу. И замахал брюками, как флагом, приветствуя проезжающие мимо машины. Машины загудели клаксонами. Из трамвая какие-то женщины послали мне воздушные поцелуи.  
Я заскочил в контору, согнулся и погрузился головой в брюки, выискивая подлое насекомое.  
В себя я пришел, когда услышал позади себя, примерно оттуда, куда смотрела одетая в трусы моя жопа, дикий смех. Я обернулся. Все трое, и жена с мужем, и дочь, хохотали в голос, вытирая слёзы.  


\- Простите, - сказал я, поспешно натягивая штаны и пытаясь отчаянно высмотреть кроссовок. - Был напуган.  


\- Нормально, - сказала жена. И протянула мне кроссовок. - Весна. Шмели. Мужчина в трусах. Жизнь продолжается. Спасибо.  
И дружно хохоча, они втроем вышли на улицу.

Впервые [здесь](https://www.facebook.com/pavel.pashtet.belyanskiy/posts/273394409666436?pnref=story).  

