---
layout: blog
title: Манифест разработки Дискурса
---

# Манифест разработки Дискурса

1. Дискурс — открытый проект. Каждый желающий может стать контрибьютором
   проекта, внести изменения в любой из сервисов проекта и отправить Pull
   Request.
1. Дискурс — общий проект. Вы всегда можете пообщаться с другими членами команды
   в открытом чате разработки Дискурса. Там вы можете узнать, что сейчас лучше
   сделать, и задать любой вопрос по поводу разработки проекта.
1. Дискурс — проект для любого разработчика. Мы открыты к обсуждению и внедрению
   любых технологических решений. Расширение функций нашего API доступно
   специалистам, программирующим на любых языках.
1. Дискурс — проект приятной[a] разработки. Мы уделяем особенное внимание
   культуре интеллектуального производства, ценим экспертизу самого разного
   вида, поддерживаем читаемость и выразительность кода для того, чтобы каждый
   мог вникнуть в проект и внести свой вклад.
1. Дискурс — проект для людей. В первую очередь мы решаем те задачи, за которые
   проголосовали пользователи на публичной доске задач проекта.
1. Дискурс — проект с открытым манифестом разработки. Каждый желающий может
   прислать изменения в данный манифест.
1. Дискурс — проект без цензуры. Мы неприемлем цензуру и выступаем за свободу
   информации. Но большая часть наших авторов и читателей живёт в России, где
   РосКомНадзор частенько бомбит славный город Воронеж и даже иногда блокирует
   сам себя. Поэтому инфраструктура проекта должна быть распределенной, и при
   этом поддерживать быструю смену IP адресов всего, до чего необходимо
   достучаться пользователю (фронтэнд, бэкэнд, поиск, все микросервисы доступные
   пользователю).
